

الفواءد الذهبية من سير اعلام النبلاء
 تاليف
 الامام الحافظ الذهبي
 جمع واعداد
 فهد بن عبد الرحمن العثمان
 دار الشريفالفواءد الذهبية من سير اعلام النبلاء ¶ تاليف ¶ الامام الحافظ الذهبي ¶ جمع واعداد ¶ فهد بن عبد الرحمن العثمان ¶ دار الشريف
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO المقدمة
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي نبيه الصادق الامين .. نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
 اخي القارء الكريم ..
 بعون الله وتوفيقه اضع بين يديك المجموعة الثانية من الفواءد الذهبية والمنتقاة من سير اعلام النبلاء للامام الذهبي رحمه الله.
 وقبل قراءة هذه المجموعة ارجو ملاحظة ما يلي:
   وضعت الاحالة للاصل بين قوسين (المجلد/ الصفحة) وقد تشمل الاحالة اكثر من فاءدة بشرط ان تكون من نفس الترجمة.
   ما سبق بكلمة قلت او قلنا. فالقاءل هو الامام الذهبي رحمه الله.
   ما كان من قول المحقق فذكرته قاءلا: قال المحقق وفقه الله.
   ما قمت باضافته؛ لاستقامة المعني وضعته بين معكوفتين.
 اخي الكريم:
 لقد سعدت كثيرا بملاحظات بعض الاخوة علي المجموعة الاولي، والتي كان من اهمها عدم تخريج الاحاديث، وعدم عزو الفاءدة الي موضعها في الاصل، وعدم وضع ترجمة للامام الذهبي رحمه الله واعترافا مني بهذا الخطا والتقصير اعد بتنفيذ ذلك عند اعادة طباعة المجموعة الاولي ان شاء الله.

 واخيرا.
 المجموعة الثالثة والاخيرة من (الفواءد الذهبية) تصدر قريبا ان شاء الله، وهي بانتظار المزيد من نصحك وارشادك لا حرمك الله الاجر والثواب.
 الله اسال الاخلاص في القول والعمل، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 كتبه
 ابو عبد الرحمن
 فهد بن عبد الرحمن العثمان

  AUTO حسن الظن بالله
 عبد الله بن ادريس بن يزيد، الامام، الحافظ، المقرء، القدوة، شيخ الاسلام ابو محمد الاودي الكوفي (/ ).
 عن حسين العنقزي قال: لما نزل بابن ادريس الموت، بكت بنته ..
 فقال: لا تبكي يا بنية، فقد ختمت القران في هذا البيت اربع الاف ختمة.
 قال ابن عمار: كان ابن ادريس اذا لحن احد في كلامه لم يحدثه.
 قال ابو خيثمة: سمعت ابن ادريس يقول:
 كل شراب مسكر كثيره ... فانه محرم يسيره
 اني لكم من شره نذيره
 الحسن بن الربيع البوراني قال: قرء كتاب الخليفة الي ابن ادريس، وانا حاضر: من عبد الله هارون امير المءمنين الي عبد الله بن ادريس قال فشهق ابن ادريس شهقة وسقط بعد الظهر فقمنا الي العصر، وهو علي حاله، وانتبه قبيل المغرب وقد صببنا عليه الماء فلا شء، قال: انا لله وانا اليه راجعون صار يعرفني حتي يكتب الي! اي ذنب بلغ بي هذا؟!
 عن وكيع ان عبد الله بن ادريس امتنع عن القضاء، وقال للرشيد: لا اصلح، فقال الرشيد: وددت اني لم اكن رايتك، فقال: وانا وددت اني لم اكن رايتك فخرج ثم ولي حفص بن غياث، وبعث الرشيد بخمسة الاف الي ابن ادريس فقال للرسول وصاح به: مر من هنا، فبعث اليه الرشيد: لم تل لنا، ولم تقبل صلتنا فاذا جاءك ابني المامون، فحدثه، فقال: ان جاء مع الجماعة حدثناه، وحلف الا يكلم حفص بن غياث حتي يموت.

  AUTO فهل من معتبر
 الوزير الملك، ابو الفضل، جعفر، ابن الوزير الكبير ابي علي يحيي ابن الوزير خالد بن برمك الفارسي (/ ).
 جعفر، وما ادراك ما جعفر؟ له نبا عجيب، وشان غريب، بقي في الارتقاء في رتبة، شارك الخليفة في امواله ولذاته وتصرفه في الممالك، ثم انقلب الدست في يوم فقتل وسجن ابوه واخوته الي الممات، فما اجهل من يغتر بالدنيا.
 قال الاصمعي: سمعت يحيي بن خالد يقول: الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا اسوة وفينا لمن بعدنا عبرة.
 قيل: ان ولدا ليحيي قال له وهم في القيود: يا ابة بعد الامر والنهي والاموال صرنا الي هذا؟ قال: يا بني دعوة مظلوم غفلنا عنها، لم يغفل الله عنها.
 قيل: كان في خزاءن جعفر دنانير, زنة الواحد مءة مثقال، كان يرمي بها الي اصطحة الناس سكته:
 واصفر من ضرب دار الملوك ... يلوح علي وجهه جعفر
 يزيد علي مءة واحدا ... متي يعطه معسر يوسر
 وقيل: بل الشعر لابي العتاهية، وكان علي الدينار صورة جعفر .
 قيل ان امراة كلابية انشدت جعفرا:
 اني مررت علي العقيق واهله ... يشكون من مطر الربيع نزورا
 ما ضرهم اذ مر فيهم جعفر ... ان لا يكون ربيعهم ممطورا
 سءل سعيد بن سالم عن ذنب البرامكة، فقال: ما كان منهم بعض ما يوجب ما فعل الرشيد، لكن طالت ايامهم وكل طويل يمل.

 وقيل: رفعت قصة الي الرشيد فيها:
 قل لامين الله في ارضه ... ومن اليه الحل والعقد
 هذا ابن يحيي قد غدا مالكا ... مثلك ما بينكما حد
 امرك مردود الي امره ... وامره ما ان له رد
 ونحن نخشي انه وارث ... ملك ان غيبك اللحد
 وقيل: ان اخته قالت له: ما رايت لك سرورا منذ قتلت جعفرا، فلم قتلته؟ قال: لو علمت ان قميصي يعلم السبب لمزقته.
 عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي خطيب الكوفة، قال: دخلت علي امي يوم الاضحي وعندها عجوز في اثواب رثة، فقالت: تعرف هذه؟ قلت: لا. قالت: هذه والدة جعفر البرمكي، فسلمت عليها، ورحبت بها، وقلت: حدثينا ببعض امركم، قالت: لقد هجم علي مثل هذا العيد، وعلي راسي اربع مءة جارية وانا ازعم ان ابني عاق لي، وقد اتيتكم يقنعني جلد شاتين اجعل احدهما فراشا لي، قال: فاعطيتها خمسة مءة درهم، فكادت تموت فرحا.
 * * *
  AUTO كتاب الملكين
 المعافي بن عمران بن نفيل، الامام، شيخ الاسلام، ياقوتة العلماء ابو مسعود الازدي (/ ).
 قال بشر الحافي: كان المعافي صاحب دنيا واسعة وضياع كثيرة، قال مرة رجل: ما اشد البرد اليوم، فالتفت اليه المعافي وقال: استدفات الان؟ لو سكت، لكان خيرا لك.
 قلت: قول مثل هذا جاءز لكنهم كانوا يكرهون فضول الكلام، واختلف  العلماء في الكلام المباح، هل يكتبه الملكان، ام لا يكتبانه الا المستحب الذي فيه اجر، والمذموم الذي فيه تبعه؟ والصحيح كتابة الجميع لعموم النص في قوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ] ثم ليس الي الملكين اطلاع علي النيات والاخلاص، بل يكتبان النطق، وامر السراءر الباعثة للنطق الله يتولاها.
 * * *
  AUTO الانفاق علانية
 محمد بن جعفر، الحافظ المجود ، الثبت غندر ابو عبد الله الهذلي احد المتقنين (/ ).
 قلت: ابن جريج هو الذي سماه غندرا وذلك لانه تعنت ابن جريج في الاخذ، وشغب عليه اهل الحجاز، فقال: ما انت الا غندر.
 عن يحيي بن معين قال: كان غندر يجلس علي راس المنارة يفرق زكاته، فقيل له: لما تفعل هذا؟
 قال: ارغب الناس في اخراج الزكاة، فاشتري سمكا وقال لاهله، اصلحوه ونام فاكل عياله السمك ولطخوا يده.
 فلما انتبه، قال: هاتوا السمك.
 قالوا: قد اكلت.
 فقال: لا.
 قالوا: فشم يدك.
 ففعل ثم قال: صدقتم ولكن ما شبعت.
 وقال: صمت يوما فاكلت ثلاث مرات ناسيا ثم اتممت صومي.

  AUTO اجتهاد العلماء
 وكيع بن الجراح بن مليح، الامام الحافظ، محدث العراق، ابو سفيان احد الاعلام (/ ).
 (عن) يحيي بن اكثم (قال) صحبت وكيعا في الحضر والسفر وكان يصوم الدهر، ويختم القران كل ليلة.
 قلت: هذه عبادة يخضع لها، ولكنها من مثل امام من الاءمة الاثرية مفضولة فقد صح نهيه عليه السلام عن صوم الدهر، وصح انه نهي ان يقرا القران في اقل من ثلاث، والدين يسر، ومتابعة السنة اولي، فرضي الله عن وكيع، واين مثل وكيع، ومع هذا فكان ملازما لشرب نبيذ الكوفة الذي يسكر الاكثار منه فكان متاولا في شربه، ولو تركه تورعا لكان اولي به، فان من توقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، وقد صح النهي والتحريم للنبيذ المذكور، وليس هذا موضع هذه الامور، وكل احد يءخذ من قوله ويترك فلا قدوة في خطا العالم، نعم ولا يوبخ بما فعله باجتهاد نسال الله المسامحة.
 * * *
  AUTO ومن الشعر لحكمة
 ابو نواس، رءيس الشعراء ابو علي الحسن بن هانء الحكمي، مدح الخلفاء والوزراء ونظمه في الذروة (/ ).
 قيل: لقب بهذا؛ لضفيرتين كانتا تنوسان علي عاتقيه، اي: تضطرب وهو القاءل:
 الا كل حي هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق

  AUTO نصح الولاة
 الخليفة ابو جعفر هارون الرشيد بن المهدي محمد بن المنصور ابي جعفر (/ ).
 كان من انبل الخلفاء، واحشم الملوك، ذا حج وجهاد، وغزو وشجاعة وراي.
 عن خرزاذ العابد قال: حدث ابو معاوية الرشيد بحديث: «احتج ادم وموسي» فقال رجل شريف: فاين لقيه؟ فغضب الرشيد، وقال: النطع والسيف زنديق يطعن في الحديث فما زال ابو معاوية يسكنه ويقول: بادرة منه يا امير المءمنين حتي سكن.
 وعن ابي معاوية الضرير قال: صب علي يدي بعد الاكل شخص لا اعرفه فقال الرشيد: تدري من يصب عليك؟
 قلت: لا؟.
 قال: انا؛ اجلالا للعلم.
 وعن الاصمعي: قال لي الرشيد وامر لي بخمسة الاف دينار وقرنا في الملا وعلمنا في الخلا.
 وخلف عدة اولاد منهم تسعة بنين اسمهم محمد، اجلهم الامين المعتصم (ومنهم) ابو العباس، وكان بليدا مغفلا دمنوه مدة في قول: اعظم الله اجركم فذهب ليعزي فارتج عليه.
 وقال: ما فعل فلان؟
 قالوا: مات.
 قال: جيد، وايش فعلتم به؟

 قالوا: دفناه.
 قال: جيد.
 * * *
  AUTO التوبة الصادقة
 ابو علي، شقيق بن ابراهيم الازدي، الامام الزاهد، شيخ خراسان البلخي (/ ).
 عن شقيق قال: مثل المءمن مثل من غرس نخلة يخاف ان تحمل شوكا ومثل المنافق مثل من زرع شوكا يطمع ان يحمل تمرا هيهات.
 وعنه: ليس شء احب الي من الضيف لان رزقه علي الله واجره لي.
 وعنه: علامة التوبة البكاء علي ما سلف، والخوف من الوقوع في الذنب وهجران اخوان السوء، وملازمة الاخيار.
 * * *
  AUTO ذم الجدل
 معروف الكرخي، علم الزهاد، بركة العصر، ابو محفوظ البغدادي، واسم ابيه فيروز، وقيل فيرزان من الصاءبة (/ ).
 قيل كان ابواه نصرانيين، فاسلماه الي مءدب كان يقول له، قل ثالث ثلاثة فيقول معروف: بل هو الواحد فيضربه فيهرب فكان والداه يقولان: ليته رجع ثم ان ابويه اسلما.
 ذكر معروف عند الامام احمد فقيل: قصير العلم، فقال: امسك وهل يراد بالعلم الا ما وصل اليه معروف.
 عن معروف قال: اذا اراد الله بعبد شرا اغلق عنه باب العمل وفتح عليه باب  الجدل.
 وقص انسان شارب معروف، فلم يفتر عن الذكر، فقال: كيف اقص؟
 فقال: انت تعمل وانا اعمل.
 قال عبيد بن محمد الوراق: مر معروف، وهو صاءم بسقاء يقول: رحم الله من شرب، فشرب رجاء الرحمة.
 * * *
  AUTO اداب الطلب
 عبد الله بن داود بن عامر بن ربيع، الامام، الحافظ، القدوة، ابو عبد الرحمن الهمذاني ثم الشعبي المشهور بالخريبي (/ ).
 قال: ليس الدين بالكلام، اما الدين بالاثار. وقال في الحديث: «من اراد به دنيا فدنيا، ومن اراد به اخرة، فاخرة».
 وقال: ما كذبت الا مرة واحدة، قال لي ابي: قرات علي المعلم؟
 قلت: نعم، وما كنت قرات عليه.
 وقال: كانوا يستحبون ان يكون للرجل خبيءة من عمل صالح لا تعلم به زوجته ولا غيرها.
 ابو العيناء قال: اتيت عبد الله بن داود، فقال: ما جاء بك؟
 قلت: الحديث.
 قال: اذهب فتحفظ القران.
 قلت: قد حفظت القران.
 قال: اقرا {واتل عليهم نبا نوح} [يونس: ] فقرات العشر حتي انفذته.

 فقال لي: اذهب الان فتعلم الفراءض.
 قلت: قد تعلمت الصلب والجد والكبر.
 قال: فايما اقرب اليك ابن اخيك او عمك؟
 قلت: ابن اخي.
 قال: ولما؟ قلت: لان اخي من ابي، وعمي من جدي.
 قال: اذهب الان فتعلم العربية.
 قلت: قد علمتها قبل هذين.
 قال: فلما قال عمر يعني حين طعن؟: يالله، يا للمسلمين، لما فتح تلك وكسر هذه؟
 قلت: فتح تلك اللام علي الدعاء، وكسر هذه علي الاستغاثة والاستنصار فقال: لو حدثت احدا لحدثتك.
 قال ابو نصر بن ماكولا: كان الخريبي عسرا في الرواية.
 * * *
  AUTO زيارة القبور
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي» (¬).
 قال الامام الذهبي رحمه الله:
 معناه: لا تشد الرحال الي مسجد ابتغاء الاجر سوي المساجد الثلاثة فان لها فضلا خاصا فمن قال: لم يدخل في النهي شد الرحل الي زيارة قبر نبي او  ولي، وقف مع ظاهر النص، وان الامر بذلك والنهي خاص بالمساجد، ومن قال بقياس الاولي، قال: اذا كان افضل بقاع الارض مساجدها، والنهي ورد فيها، فما دونها في الفضل كقبور الانبياء والصالحين، اولي بالنهي، اما من سار الي زيارة قبر فاضل من غير شد رحل فقربة بالاجماع بلا تردد، سوي ما شذ به الشعبي ونحوه، فكان بلغهم النهي عن زيارة القبور، وما علموا بانه نسخ ذلك (/ ).
 * * *
  AUTO من افتراءات الرافضة
 علي الرضي، الامام السيد، ابو الحسن الهاشمي العلوي المدني (/ ).
 عن علي بن موسي الرضي، عن ابيه قال: اذا اقبلت الدنيا علي انسان، اعطته محاسن غيره، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه.
 الشعبي قال: افخر بيت قيل قول الانصار يوم بدر:
 وببءر بدر اذ يرد وجوههم ... جبريل تحت لواءنا ومحمد
 وقال الصولي: افخر منه قول الحسن بن هانء في علي بن موسي الرضي:
 قيل لي انت واحد الناس ... في كل كلام من المقال بديه
 لك في جوهر الكلام بديع ... يثمر الدر في يدي مجتنيه
 فعلام تركت مدح ابن موسي ... بالخصال التي تجمعن فيه
 قلت: لا اهتدي لمدح امام ... كان جبريل خادما لابيه
 قلت: لا يسوغ اطلاق هذا الاخير الا بتوقيف، بل كان جبريل معلم نبينا  صلي الله عليه وسلم  وعلي جبريل الصلاة والسلام.
 وقد كان علي الرضي كبير الشان، اهلا للخلافة ولكن كذبت عليه وفيه  الرافضة واطروه بما لا يجوز، وادعوا فيه العصمة وغالت فيه، وقد جعل الله لكل شء قدرا.
 وهو برء من عهدة تلك النسخ الموضوعة عليه، فمنها: عن ابيه عن جده عن اباءه مرفوعا «السبت لنا، والاحد لشيعتنا، والاثنين لبني امية، والثلاثاء لشيعتهم، والاربعاء لبني العباس والخميس لشيعتهم، والجمعة للناس جميعا».
 وبه: «لما اسري بي، سقط من عرقي، فنبتت منه الورد».
 وبه: «ادهنوا بالبنفسج فانه بارد في الصيف حار في الشتاء».
 وبه: «من اكل رمانة بقشرها، انار الله قلبه اربعين ليلة».
 وبه: «الحناء بعد النورة امان من الجذام».
 وبه: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا عطس، قال له علي: رفع الله ذكرك، واذا عطس علي، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «اعلي الله كعبك».
 فهذه احاديث واباطيل من وضع الضلال.
 * * *
  AUTO الحذر من اهل البدع
 احمد بن عطاء الهجيمي، شيخ الصوفية، العابد، القدري، البصري المبتدع، فما اقبح بالزهاد ركوب البدع (/ ).
 قال عبد الرحمن بن عمر رسته: راني ابن مهدي يوم جمعة جالسا الي جنب احمد بن عطاء، وكان يتكلم في القدر، وكان ازهد من رايت فاعتذرت الي عبد الرحمن، فقال: لا تجالسه، فان اهون ما ينزل بك ان تسمع منه شيءا يجب لله عليك ان تقول له: كذبت، ولعلك لا تفعل.

 وكان ابن عطاء قد نصب نفسه للاستاذية، ووقف دارا في بلهجيم للمتعبدين والمريدين يقص عليهم، قال ابن الاعرابي: واحسبها اول دار وقفت بالبصرة للعبادة.
 * * *
  AUTO لزوم السنة
 عبد المجيد ابن الامام عبد العزيز بن ابي رواد، العالم، القدوة الحافظ الصادق، شيخ الحرم، ابو عبد المجيد المكي (/ ).
 قال ابن عدي: عامة ما انكر عليه الارجاء.
 وقال هارون بن عبد الله الحمال: ما رايت اخشع لله من وكيع وكان عبد المجيد اخشع منه.
 قلت: خشوع وكيع مع امامته في السنة جعله مقدما، بخلاف خشوع هذا المرجء عفا الله عنه اعاذنا الله واياكم من مخالفة السنة، وقد كان علي الارجاء عدد كثير من علماء الامة، فهلا عد مذهبا، وهو قولهم: انا مءمن حقا عند الله الساعة، مع اعترافهم بانهم لا يدرون بما يموت عليه المسلم من كفر او ايمان، وهذه قولة خفيفة، وانما الصعب من قول غلاة المرجءة: ان الايمان هو الاعتقاد بالافءدة وان تارك الصلاة والزكاة وشارب الخمر، وقاتل الانفس والزاني، وجميع هءلاء يكونون مءمنين كاملي الايمان، ولا يدخلون النار، ولا يعذبون ابدا فردوا احاديث الشفاعة المتواترة وجسروا كل فاسق وقاطع طريق علي الموبقات نعوذ بالله من الخذلان.
 قيل: (ان ازهر بن سعد) كان صاحبا للمنصور ابي جعفر قبل ان يلي الخلافة فلما ولي، قدم اليه ازهر مهنءا له، فقال: اعطوه الف دينار، وقولا له: لا تعد، فاخذها، ثم عاد اليه من قابل، فحجبوه ثم دخل اليه في المجلس  العام فقال: ما جاء بك؟
 قال: سمعت انك مريض، فجءت اعودك.
 فقال: اعطوه الف دينار، قد قضيت حق العيادة فلا تعد، فاني قليل الامراض.
 قال: فعاد من قابل، ودخل في المجلس العام.
 فقال له: ما جاء بك.
 قال: دعاء سمعته منك، جءت لاحفظه.
 قال: يا هذا انه غير مستجاب، اني في كل سنة ادعو به ان لا تاتيني، وانت تاتيني (/ ).
 * * *
  AUTO احاديث الواقدي
 محمد بن عمر بن واقد الاسلمي، مولاهم الواقدي، المديني، القاضي صاحب التصانيف والمغازي، العلامة الامام ابو عبد الله، احد اوعية العلم علي ضعفه المتفق عليه (/ ).
 جمع فاوعي، وخلط الغث بالسمين، والخرز بالدر الثمين فاطرحوه لذلك ومع هذا فلا يستغني عنه في المغازي وايام الصحابة واخبارهم.
 عن الواقدي قال: كانت الالواح تضيع، فاتي بها من شهرتها بالمدينة، يقال: هذه الواح ابن واقد.
 وعنه قال: ما من احد الا وكتبه اكثر من حفظه، وحفظي اكثر من كتبي (قال الامام الذهبي) وقد تقرر ان الواقدي ضعيف، يحتاج اليه في الغزوات والتاريخ ونورد اثاره من غير احتجاج اما في الفراءض فلا ينبغي ان  يذكر فهذه الكتب الستة، ومسند احمد، وعامة من جمع في الاحكام، نراهم يترخصون في اخراج احاديث اناس ضعفاء بل ومتروكين ومع هذا لا يخرجون لمحمد بن عمر شيءا، مع ان وزنه عندي انه مع ضعفه يكتب حديثه، ويروي لاني لا اتهمه بالوضع، وقول من اهدره فيه مجازفة من بعض الوجوه، كما انه لا عبرة بتوثيق من وثقه، كيزيد وابي عبيد والصاغاني، والحربي، ومعن، وتمام عشرة محدثين، اذ قد انعقد الاجماع اليوم علي انه ليس بحجة، وان حديثه في عداد الواهي رحمه الله.
 * * *
  AUTO الامام الشافعي
 محمد بن ادريس بن العباس، عالم العصر، ناصر الحديث ابو عبد الله القرشي (/ ).
 عن الشافعي قال: طلب العلم افضل من صلاة النافلة، وعنه قال: بءس الزاد الي المعاد, العدوان علي العباد.
 وعنه: ضياع العالم ان يكون بلا اخوان، وضياع الجاهل قلة عقله، واضيع منهما من واخي من لا عقل له.
 وعنه قال: ايما اهل بيت لم يخرج نساءهم الي رجال غيرهم ورجالهم الي نساء غيرهم الا وكان في اولادهم حمق.
 وقد صنف الحافظ ابو بكر الخطيب كتابا في ثبوت الاحتجاج بالامام الشافعي .
 وما تكلم فيه الا حاسد او جاهل بحاله، فكان ذلك الكلام الباطل منهم موجبا لارتفاع شانه وعلو قدره، وتلك سنة الله في عباده: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها * يا  ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} [الاحزاب: / ].
 عن احمد بن صالح قال: قال لي الشافعي: تعبد من قبل ان تراس فانك ان تراست لم تقدر ان تتعبد.
 قال احمد بن سلمة النيسابوري: تزوج اسحاق بن راهويه بامراة رجل كان عنده كتب الشافعي، مات ولم يتزوج بها الا للكتب، قال: فوضع «جامع الكبير» علي كتاب الشافعي ووضع «جامع الصغير» علي «جامع سفيان» فقدم ابو اسماعيل الترمذي نيسابور، وكان عنده كتب الشافعي عن البويطي، فقال له اسحاق، لا تحدث بكتب الشافعي ما دمت هنا فاجابه.
 روي ابو الشيخ الحافظ وغيره من غير وجه: ان الشافعي لما دخل مصر اتاه جلة اصحاب مالك، واقبلوا عليه، فلما ان راوه يخالف مالكا وينقض عليه، جفوه وتنكروا له فانشا يقول:
 اانثر درا بين سارحة النعم ... وانظم منثورا لراعية الغنم
 لعمري لءن ضيعت في شر بلدة ... فلست مضيعا بينهم غرر الحكم
 فان فرج الله اللطيف بلطفه ... وصادفت اهلا للعلوم وللحكم
 بثثت مفيدا واستفدت ودادهم ... والا فمخزون لدي ومكتتم
 ومن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 وكاتم علم الدين عمن يريده ... يبوء باثم زاد واثم اذا كتم
 عن الربيع قال: رايت اشهب بن عبد العزيز ساجدا يقول في سجوده: اللهم امت الشافعي لا يذهب علم مالك، فبلغ الشافعي، فانشا يقول:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها فكان قد  وقد علموا لو ينفع العلم عندهم ... لءن مت ما الداعي علي بمخلد
 ولابن عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي في الشافعي:
 ومن شعب الايمان حب ابن شافع ... وفرض اكيد حبه لا تطوع
 واني حياتي شافعي فان امت ... فتوصيتي بعدي ان يتشفعوا
 قال المحقق وفقه الله: ان الاءمة المجتهدين كابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد وغيرهم، رحمهم الله تعالي لم يقل واحد منهم لاتباعه: اتبعوني وخذوا بجميع اقوالي، واثروني علي من سواي، وانما ثبت عن كل واحد منهم قوله: «اذا خالف قولي قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالحجة في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «واضربوا بقولي عرض الحاءط» وجميعهم اصحاب فضل وعلم، وقد بذلوا جهدهم في التماس الحق في المساءل التي اجتهدوا فيها، فاصاب كل واحد منهم في بعضها، وله في ذلك اجران، واخطا في البعض الاخر، وله فيها اجر واحد فالمحب الصحيح هو الذي يوالي الجميع ويقدر جهودهم ويشيد بفضلهم ولا يعتقد العصمة فيهم، واذا راي احدهم انه يفضل علي الاخرين بشء قد خصه الله به، فلا يتخذه وسيلة للتعصب، او الافراط في الحب الذي قد يدعوه الي العدول عن الصواب، لان هذا الامام الذي يحبه لم يقل به.
 وليضع كل واحد منا نصب عينيه كلمة الامام مالك رحمه الله: «ما منا الا من رد او رد عليه الا صاحب هذا القبر» واشار الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فالنبي  صلي الله عليه وسلم  هو وحده الذي افترض الله علينا الاخذ بجميع اقواله وليس ذلك لاحد سواه (/ ).
 وعن المزني قال: دخلت علي الشافعي في مرضه الذي مات فيه.
 فقلت: يا ابا عبد الله، كيف اصبحت؟

 فرفع راسه، وقال: اصبحت من الدنيا راحلا, ولاخواني مفارقا، ولسوء عملي ملاقيا، وعلي الله واردا, ما ادري روحي تصير الي جنة فاهنيها او الي نار فاعزيها ثم بكي وانشا يقول:
 ولما قسي قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي دون عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 قلت: كلام الاقران اذا تبرهن لنا انه بهوي وعصبية لا يلتفت اليه بل يطوي ولا يروي كما تقرر عن الكف عن كثير مما شجر بين الصحابة وقتالهم رضي الله عنهم اجمعين، وما زال يمر بنا ذلك في الدواوين والكتب والاجزاء، ولكن اكثر ذلك منقطع وضعيف، وبعضه كذب وهذا فيما بايدينا وبين علماءنا، فينبغي طيه واخفاءه بل اعدامه لتصفوا القلوب، وتتوفر علي حب الصحابة والترضي عنهم، وكتمان ذلك متعين عن العامة واحاد العلماء، وقد يرخص في مطالعة ذلك خلوة للعالم المنصف العري من الهوي، بشرط ان يستغفر لهم، كما علمنا الله تعالي حيث يقول: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ] فالقوم لهم سوابق.
 واعمال مكفرة لما وقع منهم، وجهاد محاء وعبادة ممحصة، ولسنا ممن يغالي في احد منهم، ولا ندعي فيهم العصمة، نقطع بان بعضهم افضل من بعض، ونقطع بان ابا بكر وعمر افضل الامة، ثم تتمة العشرة المشهود لهم بالجنة، وحمزة وجعفر ومعاذ وزيد، وامهات المءمنين، وبنات نبينا واهل بدر مع كونهم علي مراتب، ثم الافضل بعدهم مثل ابي الدرداء وسلمان الفارسي وابن عمر وساءر اهل بيعة الرضوان الذين رضي الله عنهم بنص اية سورة الفتح (¬).

 ثم عموم المهاجرين والانصار كخالد بن الوليد والعباس وعبد الله بن عمرو، وهذه الحلبة ثم ساءر من صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاهد معه، او حج معه، او سمع منه رضي الله عنهم اجمعين وعن جميع صواحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المهاجرات والمدنيات وام الفضل وام هانء الهاشمية وساءر الصحابيات، فاما ما تنقله الرافضة واهل البدع في كتبهم من ذلك، فلا نعرج عليه، ولا كرامة فاكثره باطل وكذب وافتراء فداب الروافض رواية الاباطيل او رد ما في الصحاح والمسانيد ومتي افاقة من به سكر؟ ثم قد تكلم خلق من التابعين بعضهم في بعض، وتحاربوا وجرت امور لا يمكن شرحها، فلا فاءدة في بثها، ووقعت في كتب التاريخ وكتب الجرح والتعديل امور عجيبة، والعاقل خصم لنفسه ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، ولحوم العلماء مسمومة وما نقل من ذلك لتبيين غلط العالم، وكثرة وهمه او نقص حفظه، فليس من هذا النمط، بل لتوضيح الحديث الصحيح من الحسن والحسن من الضعيف.
 وامامنا، فبحمد الله ثبت في الحديث حافظ لما وعي، عديم الغلط موصوف بالاتقان، متين الديانة فمن نال منه بجهل وهوي ممن علم انه منافس له، فقد ظلم نفسه ومقته العلماء ولاح لكل حافظ تحامله، وجر الناس برجله ومن اثني عليه واعترف بامامته واتقانه، وهم اهل العقد والحل قديما وحديثا فقد اصابوا، واجملوا، وهدوا ووفقوا.
 واما اءمتنا اليوم وحكامنا فاذا اعدموا ما وجد من قدح بهوي فقد يقال: احسنوا ووفقوا وطاعتهم في ذلك مفترضة لما قد راوه من حسم مادة الباطل والشر.
 وبكل حال فالجهال والضلال قد تكلموا في خيار الصحابة وفي الحديث الثابت: «لا احد اصبر علي اذي يسمعه من الله انهم ليدعون له ولدا، وانه  ليرزقهم ويعافيهم» (/ ).
 * * *
  AUTO السيدة نفيسة
 ابنة امير المءمنين الحسن بن زيد بن السيد سبط النبي  صلي الله عليه وسلم  الحسن بن علي رضي الله عنهما، العلوية الحسنية صاحبة المشهد الكبير المعمول بين مصر والقاهرة (/ ).
 لجهلة المصريين فيها اعتقاد يتجاوز الوصف ولا يجوز مما فيه من الشرك، ويسجدون لها، ويلتمسون منها المغفرة، وكان ذلك من دساءس دعاة العبيدية.
 قيل: كانت من الصالحات العابدات، والدعاء مستجاب عند قبرها، بل وعند قبور الانبياء والصالحين.
 قال المحقق وفقه الله تعليقا علي هذا ما نصه:
 لم يثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  شء في كون الدعاء مستجابا عند قبور الانبياء والصالحين والسلف الصالح لا يعرف عنهم انهم كانوا يقصدون قبور الانبياء والصالحين للدعاء عندهم، ويري ابن الجزري في "الحصن الحصين" ان استجابة الدعاء عند قبور الانبياء والصالحين ثبتت بالتجربة واقره عليه الشوكاني في "تحفة الذاكرين" ص  لكن قيده بشرط الا تنشا عن ذلك مفسدة وهي ان يعتقد في ذلك الميت ما لا يجوز اعتقاده كما يقع لكثير من المعتقدين في القبور، فانهم قد يبلغون الغلو باهلها الي ما هو شرك بالله عز وجل فينادونهم مع الله، ويطلبون منهم ما لا يطلب الا من الله عز وجل، وهذا معلوم من احوال كثير من العاكفين علي القبور خصوصا العامة الذين لا يفطنون لدقاءق الشرك (/ ).

  AUTO انواع الضحك
 قال محمد بن النعمان بن عبد السلام: لم ار اعبد من يحيي بن حماد واظنه لم يضحك (/ ).
 قلت: الضحك اليسير والتبسم افضل، وعدم ذلك من مشايخ العلم علي قسمين:
 احدهما: يكون فاضلا لمن تركه ادبا وخوفا من الله، وحزنا علي نفسه المسكينة.
 والثاني: مذموم لمن فعله حمقا وكبرا وتصنعا كما ان من اكثر الضحك استخف به، ولا ريب ان الضحك في الشباب, اخف منه واعذر منه في الشيوخ.
 واما التبسم وطلاقة الوجه فارفع من ذلك كله، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «تبسمك في وجه اخيك صدقة».
 وقال جرير: ما راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا تبسم فهذا هو خلق الاسلام، فاعلي المقامات من كان بكاء بالليل، بساما بالنهار.
 بقي هنا شء: ينبغي لمن كان ضحوكا بساما ان يقصر من ذلك ويلوم نفسه حتي لا تمجه الانفس، وينبغي لمن كان عبوسا منقبضا ان يتبسم، ويحسن خلقه ويمقت نفسه علي رداءة خلقه، وكل انحراف عن الاعتدال فمذموم ولا بد للنفس من مجاهدة وتاديب (/ ).

  AUTO امانة اهل الحديث
 ابو نعيم الفضل بن دكين الحافظ الكبير شيخ الاسلام كان شريكا لعبد السلام بن حرب الملاءي. كانا في حانوت بالكوفة يبيعان الملاء وغير ذلك، وكان كذلك غالب علماء السلف انما ينفقون من كسبهم (/ ).
 قال احمد بن منصور الرمادي: خرجت مع احمد ويحيي الي عبد الرزاق خادما لهما، قال: فلما عدنا الي الكوفة، قال يحيي بن معين: اريد ان اختبر ابا نعيم.
 فقال احمد: لا ترد فالرجل ثقة.
 قال يحيي: لا بد لي، فاخذ ورقة فكتب فيها ثلاثين حديثا وجعل علي راس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم انهم جاءوا الي ابي نعيم فخرج وجلس علي دكان طين، واخذه احمد بن حنبل واجلسه عن يمينه ويحيي عن يساره، وجلست اسفل الدكان، ثم اخرج يحيي الطبق فقرا عليه عشرة احاديث فلما قرا الحادي عشر، قال ابو نعيم: ليس هذا من حديثي، اضرب عليه، ثم قرا العشر الثاني، وابو نعيم ساكت، فقرا الحديث الثاني، فقال ابو نعيم: ليس هذا من حديثي فاضرب عليه، ثم قرا العشر الثالث، ثم قرا الحديث الثالث، فتغير ابو نعيم وانقلبت عيناه، ثم اقبل علي يحيي، فقال: اما هذا وذراع احمد بيده فاورع من ان يعمل مثل هذا، واما هذا يريدني فاقل من ان يفعل ذاك، ولكن هذا من فعلك يا فاعل، واخرج رجله فرفس يحيي فرمي به من الدكان، وقام، فدخل داره، فقال احمد بن حنبل ليحيي: الم امنعك واقل لك انه ثبت قال: والله لرفسته لي احب الي من سفرتي.
 عن الحسين بن عمرو العنقزي قال: دق رجل علي ابي نعيم الباب ..
 فقال: من ذا؟

 قال: انا. قال: من انا؟
 قال رجل من ولد ادم، فخرج اليه ابو نعيم، وقبله وقال: مرحبا واهلا ما ظننت انه بقي من هذا النسل احد.
 قال ابو نعيم: كثر تعجبي من قول عاءشة: ذهب الذين يعاش في اكنافهم لكني اقول:
 ذهب الناس فاستقلوا وصرنا ... خلفا في اراذل النسناس
 في اناس نعدهم من عديد ... فاذا فتشوا فليسوا بناس
 كلما جءت ابتغي النيل منهم ... بدروني قبل السءال بياس
 وبكوا لي حتي تمنيت اني ... منهم قد افلت راسا براس
 * * *
  AUTO وقفة للقراءات
 يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله الحضرمي الامام المجود، مقرء البصرة احد العشرة (/ ).
 كان يقرء الناس علانية بحرفة بالبصرة في ايام ابن عيينة وابن المبارك ويحيي القطان، وابن مهدي، والقاضي ابو يوسف، ومحمد بن الحسن ويحيي اليزيدي، وسليم، والشافعي، ويزيد بن هارون وعدد كثير من اءمة الدين، فما بلغنا بعد الفحص والتنقيب ان احدا من القراء ولا الفقهاء ولا الصلحاء ولا النحاة ولا الخلفاء كالرشيد والامين والمامون انكروا قراءته، ولا منعوه منها اصلا ولو انكر احد عليه لنقل ولاشتهر، بل مدحها غير واحد، واقرا بها اصحابه بالعراق، واستمر امام جامع البصرة بقراءتها في المحراب سنين متطاولة فما انكر  عليه مسلم، بل تلقاها الناس بالقبول، ولقد عومل حمزة مع جلالته بالانكار عليه في قراءته من جماعة من الكبار، ولم يجر مثل ذلك للحضرمي ابدا حتي نشا طاءفة متاخرون لم يالفوها، ولا عرفوها، فانكروها ومن جهل شيءا عاداه، قالوا: لم تتصل بنا متواترة قلنا: اتصلت بخلق كثير متواترة، وليس من شرط التواتر ان يصل الي كل الامة، فعند القراء اشياء متواترة دون غيرهم، وعند الفقهاء مساءل متواترة عن اءمتهم لا يدريها القراء وعند المحدثين احاديث متواترة قد لا يكون سمعها الفقهاء، او افادتهم ظنا فقط، وعند النحاة مساءل قطعية، وكذلك اللغويون، وليس من جهل علما حجة علي من علمه وانما يقال للجاهل: تعلم، وسل اهل العلم ان كنت لا تعلم، لا يقال للعالم: اجهل ما تعلم، رزقنا الله واياكم الانصاف، فكثير من القراءات تدعون تواترها وبالجهد ان تقدروا علي غير الاحاد فيها، ونحن نقول: نتلوا بها وان كانت لا تعرف الا عن واحد لكونها تلقيت بالقبول، فافادت العلم، وهذا واقع في حروف كثيرة وقراءات عديدة ومن ادعي تواترها فقد كابر الحس، اما القران العظيم سوره واياته فمتواتر ولله الحمد، محفوظ من الله تعالي، لا يستطيع احد ان يبدله ولا يزيد فيه اية ولا جملة مستقلة ولو فعل ذلك احد عمدا لانسلخ من الدين قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا
 الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]. واول من ادعي ان حرف يعقوب من الشاذ ابو عمرو الداني، وخالفه في ذلك اءمة، وصار في الجملة في المسالة خلاف حادث والله اعلم.
 * * *
  AUTO من اخبار الاصمعي
 الامام العلامة الحافظ عبد الملك بن قريب الاصمعي اللغوي الاخباري، يقال اسم ابيه عاصم ولقبه قريب (/ ).

 قال اسحاق الموصلي: دخلت علي الاصمعي اعوده، فاذا قمطر فقلت: هذا علمك كله؟
 فقال: ان هذا من حق لكثير.
 وقال ثعلب: قيل للاصمعي: كيف حفظت ونسوا؟
 قال: درست وتركوا.
 وعن ابن دريد: ان الاصمعي كان بخيلا ويجمع احاديث البخلاء.
 وعن الاصمعي قال: نلت ما نلت بالملح.
 * * *
  AUTO الفتوة
 الامام الكبير، زاهد العصر، ابو سليمان عبد الرحمن بن احمد، وقيل: عبد الرحمن بن عطية، وقيل: ابن عسكر العنسي الداراني.
 قال احمد: سمعته يقول لولا الليل لما احببت البقاء في الدنيا، ولربما رايت القلب يضحك ضحكا.
 وعنه قال: من اشتغل بنفسه شغل عن الناس، ومن اشتغل بربه شغل عن نفسه وعن الناس.
 وعنه: الفتوة ان لا يراك الله حيث نهاك. ولا يفقدك حيث امرك.
 * * *
  AUTO الكريم لا تحنكه التجارب
 السيد الجواد، حاتم زمانه امير البصرة، محمد بن محدث البصرة عباد بن عباد بن حبيب ابن الامير المهلب بن ابي صفرة الازدي المهلبي (/ ).
 قال ابو العيناء: قال المامون لمحمد بن عباد: اردت ان اوليك فمنعني  اسرافك.
 قال: منع الجود سوء ظن بالمعبود.
 فقال: لو شءت ابقيت علي نفسك، فان ما تنفقه ما ابعد رجوعه اليه، قال: من له مولي غني لم يفتقر فقال المامون: من اراد ان يكرمني فليكرم ضيفي محمدا، فجاءته الاموال فما ذخر منها درهما، وقال: الكريم لا تحنكه التجارب.
 وقيل للعتبي: مات محمد، فقال:
 نحن متنا بفقده ... وهو حي بمجده
 * * *
  AUTO رب كلمة قالت لصاحبها دعني
 فحل الشعراء، ابو الحسن، علي بن جبلة بن مسلم الخراساني العكوك وقد ولد اعمي وكان اسود ابرص (/ ).
 قال الجاحظ: كان احسن خلق الله انشادا وهو القاءل في ابي دلف الامير!
 انما الدنيا ابو دلف ... بين مغزاه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 كل من في الارض من عرب ... بين بادية الي حضره
 مستعير منك مكرمة ... يكتسيها يوم مفتخره
 قال ابن المعتز في طبقات الشعراء: لما بلغ المامون خبر هذه القصيدة غضب وقال: اطلبوه، فطلبوه، فلم يقدروا عليه لانه كان مقيما بالجبل ففر الي الجزيرة، ثم الي الشامات، فظفروا به، فحمل مقيدا الي المامون فقال: يا ابن اللخناء، انت القاءل  كل من في الارض من عرب ... . . . . . . . . . .
 جعلتنا نستعير منه المكارم؟
 قال: يا امير المءمنين انتم اهل بيت لا يقاس بكم.
 قال: والله ما ابقيت احدا، وانما استحل دمك بكفرك، حيث تقول:
 انت الذي تنزل الايام منزلها ... وتنقل الدهر من حال الي حال
 وما مددت مدي طرف الي احد ... الا قضيت بارزاق واجال
 ذاك هو والله، اخرجوا لسانه من قفاه، ففعلوا به فمات.
 * * *
  AUTO ورحي المنية تطحن
 ابو العتاهية، راس الشعراء، الاديب الصالح الاوحد، ابو اسحاق اسماعيل بن قاسم بن سويد بن كيسان العنزي لقب بابي العتاهية لاضطراب فيه، وقيل: كان يحب الخلاعة فيكون ماخوذا من العتو. تنسك باخرة، وقال في المواعظ والزهد فاجاد، وكان ابو نواس يعظمه ويتادب معه لدينه، ويقول: ما رايته الا توهمت انه سماوي، واني ارضي (/ ).
 وما اصدق قوله:
 ان الشباب والفراغ والجدة ... مفسدة للمرء اي مفسدة
 حسبك مما تبتغيه القوت ... ما اكثر القوت لم يموت
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر
 وهو القاءل:
 الناس في غفلاتهم ... ورحي المنية تطحن
 وله في عمر بن العلاء:

 لو يستطيع الناس من اجلاله ... اتخذوا له حر الخدود نعالا
 ان المطايا تشتكيك لانها ... قطعت اليك سباسبا ورمالا
 فاذا وردت بنا وردن خفاءفا ... واذا صدرن بنا صدرن ثقالا
 * * *
  AUTO البراءة من البدع واهلها
 المتكلم المناظر البارع ابو عبد الرحمن، بشر بن غياث المريسي (/ ) كان جهميا وكان له قدر عند الدولة، وكان يشرب النبيذ، وقال مرة لرجل اسمه كامل: في اسمه دليل علي ان الاسم غير المسمي.
 ومات سنة ثماني عشرة وماءتين، فهو بشر الشر وبشر الحافي بشر الخير كما ان احمد بن حنبل هو احمد السنة واحمد بن ابي داود احمد البدعة ومن كفر ببدعة وان جلت ليس هو مثل الكافر الاصلي، ولا اليهودي والمجوسي، ابي الله ان يجعل من امن بالله ورسوله واليوم الاخر، وصام وصلي وحج وزكي وان ارتكب العظاءم وضل وابتدع، كمن عاند الرسول وعبد الوثن، ونبذ الشراءع وكفر، ولكن نبرا الي الله من البدع واهلها.
 * * *
  AUTO لذة النوم
 العلامة، ابو معن ثمامة بن اشرس النميري البصري المتكلم، من رءوس المعتزلة القاءلين بخلق القران جل منزله (/ ).
 وهو القاءل: المقلدون من اهل الكتاب وعبدة الاوثان لا يدخلون النار، بل يصيرون ترابا، وان من مات مسلما وهو مصر علي كبيرة خلد في النار، وان اطفال المءمنين يصيرون ترابا، ولا يدخلون الجنة.

 قلت: قبح الله هذه النخلة.
 قال المبرد: قال ثمامة: خرجت الي المامون، فرايت مجنونا شد.
 فقال: ما اسمك؟
 قلت: ثمامة.
 فقال: المتكلم؟
 قلت: نعم، قال جلست علي هذه الاجرة، ولم ياذن لك اهلها، فقلت: رايتها مبذولة.
 قال: لعل لهم تدبيرا غير البذل، متي يجد الناءم لذة النوم؟ ان قلت: قبله احلت لانه يقظان وان قلت في النوم ابطلت اذ الناءم لا يعقل، وان قلت: بعده، فقد خرج عنه، ولا يوجد شء بعد فقده.
 قال: فما كان عندي فيها جواب.
 * * *
  AUTO عرامة الصبي
 ابو مسهر، عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي، الامام، شيخ الشام (/ ).
 قال ابن زنجويه: سمعت ابا مسهر يقول: عرامة (¬) الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره.
 قال ابن ديزيل: سمعت ابا مسهر ينشد:
 هبك عمرت مثل ما عاش نوح ... ثم لا قيت كل ذاك يسارا  هل من الموت لا ابالك بد ... اي حي الي سوي الموت صارا
 وكان لابي مسهر حلقة في الجامع بين العشاءين عند حاءط الشرقي، فبينا هو ليلة، اذ قد دخل الجامع ضوء عظيم، فقال ابو مسهر: ما هذا؟ قالوا: النار التي تدلي من الجبل لامير المءمنين حتي تضء له الغوطة.
  AUTO فقال: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون * وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون} [الشعراء: ، ] وكان في الحلقة صاحب خبر للمامون، فرفع ذلك الي المامون، فحقدها عليه وكان قد بلغه ايضا انه علي قضاء ابي العميطر.
 فلما رحل المامون، امر بحمل ابي مسهر اليه، فامتحنه بالرقة في القران.
 قلت: قد كان المامون باسا وبلاء علي الاسلام.
 قال الذهلي: سمعت ابا مسهر ينشد:
 ولا خير في الدنيا لمن لم يكن له ... من الله في دار المقام نصيب
 فان تعجب الدنيا رجال فانه ... متاع قليل والزوال قريب
 المامون
 الخليفة، ابو العباس، عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي ابن ابي جعفر المنصور العباسي (/ ).
 كان فصيحا مفوها، وكان يقول: معاوية بن ابي سفيان بعمره، وعبد الملك بحجاجه، وانا بنفسي.
 قال يحيي بن اكثم: قال لي المامون: اريد ان احدث.
 قلت: ومن اولي بهذا منك؟

 قال: ضعوا لي منبرا ثم صعد.
 قال: فاول ما حدثنا عن هشيم، عن ابي الجهم، عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا، «امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار» (¬). ثم حدث بنحو من ثلاثين حديثا ونزل.
 فقال: كيف رايت ابا يحيي مجلسنا؟ قلت: اجل مجلس تفقهه الخاصة والعامة.
 قال: ما رايت له حلاوة، انما المجلس لاصحاب الخلقان والمحابر.
 (عن) محمد بن سهل بن عسكر قال: تقدم رجل غريب بيده محبرة الي المامون، فقال: يا امير المءمنين، صاحب حديث منقطع به.
 فقال: ما تحفظ في باب كذا وكذا؟ فلم يذكر شيءا.
 فقال: حدثنا هشيم، وحدثنا يحيي، وحدثنا حجاج بن محمد، حتي ذكر الباب، ثم ساله عن باب اخر، فلم يذكر شيءا.
 فقال: حدثنا فلان وحدثنا فلان. ثم قال لاصحابه: يطلب احدهم الحديث ثلاثة ايام، ثم يقول: انا من اصحاب الحديث. اعطوه ثلاثة دراهم.
 عن ابن عيينة ان المامون جلس، فجاءته امراة فقالت: مات اخي، وخلف ستماءة دينار، فاعطوني دينارا واحدا، وقالوا: هذا ميراثك، فحسب المامون وقال هذا خلف اربع بنات، قالت: نعم. قال: لهن اربعماءة دينار. قالت: نعم. قال: وخلف اما فلها ماءة دينار، وزوجة لها خمسة وسبعون دينارا بالله الك اثنا عشر اخا؟
 قالت: نعم.
 قال: لكل واحد ديناران ولك دينار.

 وعن المامون: من اراد ان يكتب كتابا سرا: فليكتب بلبن حلب لوقته، ويرسله فيعمد الي قرطاس فيحرقه ويذر رماده علي الكتابه فيقرا له.
 وعن يحيي بن اكثم: كان المامون يحلم حتي يغيظنا، قيل: مر ملاح، فقال: اتظنون ان هذا ينبل عندي وقد قتل اخاه الامين.
 فسمعها المامون، فتبسم وقال: ما الحيلة حتي انبل في عين هذا السيد الجليل.
 قيل: اهدي ملك الروم للمامون نفاءس منها ماءة رطل مسك وماءة خلة سمور.
 فقال المامون: اضعفوها له ليعلم عز الاسلام.
 وعن المامون قال: الناس ثلاثة: رجل منهم مثل الغذاء لا بد منه، ومنهم كالدواء يحتاج اليه في حال المرض، ومنهم كالداء مكروه علي كل حال.
 وعنه: اعيت الحيلة في الامر اذا اقبل ان يدبر، واذا ادبر ان يقبل.
 * * *
  AUTO المعتصم
 الخليفة ابو اسحاق محمد بن الرشيد هارون بن محمد المهدي بن المنصور العباسي (/ ).
 قيل: كان معه غلام في المكتب، فمات الغلام، فقال له ابوه: يا محمد، مات غلامك.
 قال: نعم يا سيدي، واستراح من الكتاب.
 فقال: او ان الكتاب ليبلغ منك هذا دعوه فكانت قراءته ضعيفة.
 قال الرياشي: كتب طاغية الروم الي المعتصم يتهدده، فامر بجوابه، فلما  عرض عليه رماه، وقال للكاتب: اكتب: اما بعد. فقد قرات كتابك، وسمعت خطابك، والجواب ما تري لا ما تسمع: «وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار».
 (قال المحقق وفقه الله): هي قراءة نافع وابي جعفر وابن كثير وابي عمرو، وقرا الباقون: «وسيعلم الكفار».
 قلت: وامتحن الناس بخلق القران، وكتب بذلك الي الامصار واخذ بذلك المءذنون وفقهاء المكاتب، ودام ذلك حتي ازالة المتوكل بعد اربعة عشر عاما.
 قال نفطويه: يقال للمعتصم: المثمن فانه ثامن بني العباس، وتملك ثماني سنين وثمانية اشهر. وله فتوحات ثمانية: بابك، وعمورية, والزط، وبحر البصرة، وقلعة الاجراف، وعرب ديار ربيعة، والشاري، وفتح مصر. يعني قهر اهلها قبل خلافته، وقتل ثمانية: بابك والافشين ومازيار وباطيس ورءيس الزنادقة، وعجيفا وقارون وامير الرافضة.
 قيل: لما تجهز لغزو عمورية، زعم المنجمون انه طالع نحس ويكسر، فانتصر فقال ابو تمام تلك القصيدة.
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 عن احمد بن ابي داود قال: كان المعتصم يخرج الي ساعده ويقول: عضه باكبر قوتك.
 فاقول: ما تطيب نفسي.
 فيقول: لا يضرني، فاروم ذلك، فاذا هو لا تعمل فيه الاسنة فضلا عن الاسنان وقبض علي جندي ظالم، فسمعت صوت عظامه ثم ارسله فسقط.
 وقيل: انه قال: اللهم اني اخافك من قبلي ولا اخافك من قبلك  وارجوك من قبلك .. ولا ارجوك من قبلي.
 * * *
  AUTO الواثق
 الخليفة الواثق بالله ابو جعفر، وابو القاسم هارون بن المعتصم بالله (/ ).
 قال الخطيب: استولي احمد بن ابي داود علي الواثق، وحمله علي التشدد في المحنة والدعاء الي خلق القران.
 وقيل: انه رجع عن ذلك قبيل موته.
 قال زرقان بن ابي داود: لما احتضر الواثق ردد هذين البيتين:
 الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقي ولا ملك
 ما ضر اهل قليل في تفرقهم ... وليس يغني عن الاملاك ما ملكوا
 ثم امر بالبسط فطويت، والصق خده بالتراب، وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه.
 وروي احمد بن محمد الواثقي امير البصرة عن ابيه، قال: كنت امرض الواثق فلحقته غشية، فما شككنا انه مات فقال بعضنا لبعض: تقدموا، فما جسر احد سواي.
 فلما ان اردت ان اضع يدي علي انفه، فتح عينيه فرعبت ورجعت الي خلف فتعلقت قبيعة سيفي بالعتبة فعثرت واندق السيف وكاد ان يجرحني واستدعيت سيفا وجءت فوقفت ساعة فتلف الرجل فشدت لحييه وغمضته وسجيته واخذ الفراشون ما تحته ليردوه الي الخزاءن وترك وحده، فقال ابن ابي داود: انا نريد ان نتشاغل بعقد البيعة فاحفظه، فرددت باب المجلس، وجلست عند الباب فحسست بعد ساعة بحركة افزعتني فادخل  فاذا بجرذون قد استل عين الواثق فاكلها، فقل: لا اله الا الله، هذه العين التي فتحها من ساعة فاندق سيفي هيبة لها.
 * * *
  AUTO رحم الله المءلف
 قال الامام الذهبي رحمه الله بعد سياقه لاسناد حديثين (/ ).
 في الاسنادين ضعف من جهة زاهر وعمر لاخلالهما بالصلاة فلوكان في ورع لما رويت لمن هذا نعته.
 قال المحقق وفقه الله تعليقا علي ذلك: رحم الله المءلف فقد وصف نفسه بعدم الورع لانه روي عمن هذا وصفه، مع انه بين حاله، وكشف عن امره فكيف يكون حال من يروي عن الكذابين والضعفاء، ويسكت عنهم، ولا يبين حالهم.
 * * *
  AUTO الجواب المسكت
 سليمان بن حرب، الامام الثقة شيخ الاسلام ابو ايوب الواشحي قاضي مكة (/ ).
 عن يحيي بن اكثم قال: قال لي المامون: من تركت بالبصرة؟ فوصفت له مشايخ منهم سليمان بن حرب، وقلت: هو ثقة حافظ للحديث، عاقل في نهاية الستر والصيانة، فامرني بحمله اليه فكتبت اليه في ذلك، فقدم، فاتفق اني ادخله اليه، وفي المجلس ابن ابي داود، وثمامة واشباه لهما، فكرهت ان يدخل مثله بحضرتهم، فلما دخل، سلم فاجابه المامون ورفع مجلسه، ودعا له سليمان بالعز والتوفيق.
 فقال ابن ابي داود: يا امير المءمنين، نسال الشيخ عن مسالة؟

 فنظر المامون اليه نظر تخيير له.
 فقال سليمان: يا امير المءمنين حدثنا حماد بن زيد قال: قال رجل لابن شبرمه: اسالك؟
 قال: ان كانت مسالتك لا تضحك الجليس، ولا تزري بالمسءول، فسل.
 وحدثنا وهيب قال: قال اياس بن معاوية: من المساءل ما لا ينبغي للساءل ان يسال عنها ولا للمجيب ان يجيب فيها فان كانت مسالته من غير هذا، فليسال، وان كانت من هذا فليمسك.
 قال: فهابوه، فما نطق احد منهم حتي قام، وولاه قضاء مكة فخرج اليها.
 * * *
  AUTO الي هواة الصيد
 محمد بن كثير بن ابي عطاء، الامام المحدث، ابو يوسف الصنعاني (/ ).
 عن الاوزاعي قال: كان عندنا ببيروت صياد، يخرج يوم الجمعة يصطاد ولا يمنعه مكان الجمعة، فخرج يوما فخسف به وببغلته، فلم يبقي منها الي اذناها وذنبها.
 محمد بن عوف: سمعت محمد بن كثير ينشد:
 بني كثير كثير الذنوب ... ففي الحل والبل من كان سبه
 بني كثير دهته اثنتان ... رياء وعجب يخالطن قلبه
 بني كثير اكول نءوم ... وما ذاك من فعل من خاف ربه
 بني كثير يعلم علما ... لقد اعوز الصوف من جز كلبه

  AUTO شر البلية ما يضحك
 حكي المداءني انه ادخل علي المامون، فحدثه باحاديث عن علي، فلعن بني امية.
 فقلت: حدثني المثني بن عبد الملك الانصاري قال: كنت بالشام، فجعلت لا اسمع عليا ولا حسنا انما اسمع: معاوية يزيد، الوليد.
 فمررت برجل علي بابه، فقال: اسقه يا حسن.
 فقلت: اسميت حسنا؟
 فقال: اولادي، حسن وحسين، وجعفر، فان اهل الشام يسمون اولادهم باسماء خلفاء الله، ثم يلعن الرجل ولده ويشتمه.
 قلت: ظننتك خير اهل الشام، واذا ليس في جهنم شر منك.
 فقال المامون: لا جرم قد جعل الله من يلعن احياءهم وامواتهم يريد الناصبة (/ ).
 * * *
  AUTO اقوال المبتدعة
 قال احمد بن حنبل: اخبرني رجل من اصحاب الحديث ان يحيي بن صالح قال: لو ترك اصحاب الحديث عشرة احاديث يعني هذه التي في الرءية.
 ثم قال احمد: كانه نزع الي راي جهم.
 قلت: والمعتزلة تقول: لو ان المحدثين تركوا الف حديث في الصفات والاسماء والرءية والنزول لاصابوا، والقدرية تقول: لو انهم تركوا سبعين حديثا في اثبات القدر.
 والرافضة تقول: لو ان الجمهور تركوا من الاحاديث التي يدعون صحتها  الف حديث، لاصابوا، وكثير من ذوي الراي يردون احاديث شافه بها الحافظ المفتي المجتهد ابو هريرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويزعمون انه ما كان فقيها، وياتوننا باحاديث ساقطة او لا يعرف لها اسناد اصلا محتجين بها.
 قلنا: وللكل موقف بين يدي الله تعالي: يا سبحان الله! احاديث رءية الله في الاخرة متواترة، والقران مصدق لها فاين الانصاف؟ (/ ).
 * * *
  AUTO انا، انا
 علي بن الجعد بن عبيد، الامام الحافظ الحجة، مسند بغداد، ابو الحسن البغدادي (/ ).
 قال عبد الرزاق بن سليمان بن علي بن الجعد: سمعت ابي يقول: احضر المامون اصحاب الجوهر، فناظرهم علي متاع كان معهم، ثم نهض لبعض حاجته ثم خرج فقام له كل من في المجلس الا علي بن الجعد، فنظر اليه كالمغضب، ثم استخلاه.
 فقال: يا شيخ، ما منعك ان تقوم؟
 قال: اجللت امير المءمنين للحديث الذي ناثره عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وما هو؟
 قال: سمعت مبارك بن فضالة، سمعت الحسن يقول:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احب ان يتمثل له الرجال قياما، فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 فاطرق المامون، ثم رفع راسه، فقال: لا يشتري الا من هذا فاشتروا منه  يومءذ بثلاثين الف دينار.
 عن جابر قال: استاذنت علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: «من هذا»؟
 فقلت: انا.
 فقال: «انا، انا ...» كانه كرهه اخرجه البخاري.
 * * *
  AUTO اسانيد المحدثين
 بشر بن الحارث، الامام العالم، الزاهد، شيخ الاسلام، ابو نصر المروزي البغدادي، المشهور بالحافي (/ ).
 روي عن بشر انه قيل له: الا تحدث؟ قال: انا اشتهي ان احدث واذا اشتهيت شيءا تركته.
 وعن ايوب العطار: انه سمع بشرا يقول: حدثنا حماد بن زيد: ثم قال: استغفر الله، ان لذكر الاسناد في القلب خيلاء.
 وعنه قال: اني لاشتهي شواء منذ اربعين سنة، ما صفا له درهمه.
 محمد بن نعيم قال: رايتهم جاءوا الي بشر فقال يا اهل الحديث علمتم انه يجب عليكم فيه زكاة، كما يجب علي من ملك ماءتي درهم خمسة.
 قلت: هذا علي المبالغة والا فان كانت الاحاديث في الواجبات فهي موجبة، وان كانت في فضاءل الاعمال، فهي فاضلة، لكن يتاكد العمل بها علي المحدث.
 وعن بشر قال: اذا اعجبك الكلام، فاصمت، واذا اعجبك الصمت فتكلم.

  AUTO السلف وايات الصفات
 الامام الحافظ المجتهد ذو الفنون، ابو عبيد القاسم بن سلام بن عبد الله، كان ابوه سلام مملوكا روميا لرجل هروي، يروي انه خرج يوما وولده ابو عبيد مع ابن استاذه في المكتب، فقال للمعلم: علمي القاسم فانها كيسة. (¬) (/ ).
 العباس الدوري: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام، وذكر الباب الذي يروي فيه الروية، والكرسي موضع القدمين، وضحك ربنا، واين كان ربنا. فقال: هذه احاديث صحاح، حملها اصحاب الحديث والفقهاء بعضهم عن بعض، وهي عندنا حق لا نشك فيها، ولكن اذا قيل كيف يضحك؟ وكيف وضع قدمه؟
 قلنا: لا نفسر هذا، ولا سمعنا احدا يفسره.
 قلت: قد فسر علماء السلف المهم من الالفاظ وغير المهم، وما ابقوا ممكنا وايات الصفات واحاديثها لم يتعرضوا لتاويلها اصلا، وهي اهم الدين، فلو كان تاويلها ساءغا او حتما لبادروا اليه، فعلم قطعا ان قراءتها وامرارها علي ما جاءت هو الحق، لا تفسير لها غير ذلك، فنءمن بذلك، ونسكت اقتداء بالسلف معتقدين انها صفات لله تعالي.
 استاثر الله بعلم حقاءقها، وانها لا تشبه صفات المخلوقين، كما ان ذاته المقدسة لا تماثل ذوات المخلوقين، فالكتاب والسنة نطق بها، والرسول  صلي الله عليه وسلم  بلغ وما تعرض لتاويل.
 مع كون الباري قال {لتبين للناس ما نزل اليهم } [النحل: ] فعلينا الايمان والتسليم للنصوص، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.

  AUTO فتاوي العلماء
 يحيي بن يحيي بن كثير، الامام الكبير، فقيه الاندلس، ابو محمد الليثي البربري القرطبي (/ ).
 قيل ان عبد الرحمن بن الحكم المرواني صاحب الاندلس نظر الي جارية له في رمضان نهارا فلم يملك نفسه ان واقعها ثم ندم وطلب الفقهاء، وسالهم عن توبته.
 فقال يحيي بن يحيي: صم شهرين متتابعين.
 فسكت العلماء فلما خرجوا، قالوا ليحيي: مالك لم تفته بمذهبنا عن مالك، انه مخير بين العتق والصوم والاطعام؟
 قال: لو فتحنا له هذا الباب، لسهل عليه ان يطا كل يوم ويعتق رقبة، فحملته علي اصعب الامور لءلا يعود.
 * * *
  AUTO كلام المتقعرين
 هشام بن عمرو، ابو محمد الفوطي، المعتزلي، الكوفي صاحب ذكاء وجدال وبدعة ووبال (/ ).
 قال المبرد: قال رجل لهشام الفوطي: كم تعد من السنين؟
 قال: من واحد الي اكثر من الف.
 قال: لم ارد هذا. كم لك من السن؟
 قال: اثنان وثلاثون سنا.
 قال: كم لك من السنين؟

 قال: ما هي لي، كلها لله.
 قال: فما سنك؟
 قال: عظم. قال: فابن كم انت؟
 قال: ابن ام واب.
 قال: فكم اتي عليك؟
 قال: لو اتي علي شء لقتلني.
 قال: ويحك فكيف اقول؟
 قال: قل كم مضي من عمرك.
 قلت: هذا غاية ما عند هءلاء المتقعرين من العلم، عبارات وشقاءق لا يعبا الله بها، يحرفون بها الكلم عن مواضعه قديما وحديثا، فنعوذ بالله من الكلام واهله.
 * * *
  AUTO كتم العلم
 خلف بن هشام بن ثعلب، وقيل: طالب بن غراب، الامام الحافظ الحجة شيخ الاسلام، ابو محمد البغدادي البزار المقرء (/ ).
 قال ابو الحسن عبد الملك الميموني: قال رجل لابي عبد الله: ذهبت الي خلف البزار اعظه، بلغني انه حدث بحديث عن الاحوص عن عبد الله قال: «ما خلق الله شيءا اعظم ..» وذكر الحديث فقال ابو عبد الله: ما كان ينبغي له ان يحدث بهذا في هذه الايام يريد زمن المحنة والمتن: «ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي» (¬) وقد قال احمد بن حنبل لما اوردوا عليه  هذا يوم المحنة: ان الخلق واقع ههنا علي السماء والارض وهذه الاشياء، لا علي القران.
 قلت: كذا ينبغي للمحدث ان لا يشهر الاحاديث التي يتشبث بظاهرها اعداء السنن من الجهمية واهل الاهواء، والاحاديث التي فيها صفات لم تثبت فانك لن تحدث قوما بحديث لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة لبعضهم، فلا تكتم العلم الذي هو علم، ولا تبذله للجهلة الذين يشغبون عليك، او الذين يفهمون منه ما يضرهم.
 * * *
  AUTO اقسام العلم
 عن ام الطفيل، امراة ابي بن كعب: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر انه راي ربه في صورة كذا، فهذا خبر منكر جدا.
 قلت: ولءن اجزنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله، فهو ادري بما قال، ولرءياه في المنام تعبير لم يذكره عليه السلام، ولا نحن نحسن ان نعبره، فاما ان نحمله علي ظاهره الحسي، فمعاذ الله ان نعتقد الخوض في ذلك بحيث ان بعض الفضلاء قال: تصحف الحديث، وانما هو: راي رءيه بياء مشددة.
 وقد قال علي رضي الله عنه: حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون.
 وقد صح ان ابا هريرة كتم حديثا كثيرا مما لا يحتاجه المسلم في دينه وكان يقول: لو بثثته فيكم لقطع هذا البلعوم، وليس هذا من باب كتمان العلم في شء، فان العلم الواجب يجب بثه ونشره ويجب علي الامة حفظه، والعلم الذي في فضاءل الاعمال مما يصح اسناده يتعين نقله ويتاكد نشره، وينبغي للامة نقله، والعلم المباح لا يجب بثه ولا ينبغي ان يدخل فيه الا خواص العلماء.
 والعلم الذي يحرم تعلمه ونشره علم الاواءل والهيات الفلاسفة وبعض  رياضتهم بل اكثره، وعلم السحر، والسيمياء، والكيمياء، والشعبذة، والحيل، ونشر الاحاديث الموضوعة، وكثير من القصص الباطلة او المنكرة، وسيرة البطال المختلفة، وامثال ذلك، ورساءل اخوان الصفا، وشعر يعرض فيه الي الجناب النبوي، فالعلوم الباطلة كثيرة فلتحذر، ومن ابتلي بالنظر فيها للفرجة والمعرفة من الاذكياء، فليقلل من ذلك، وليطالعه وحده، وليستغفر الله تعالي، وليلتجء الي التوحيد، والدعاء بالعافية في الدين، وكذلك احاديث كثيرة مكذوبة وردت في الصفات لا يحل بثها الا للتحذير من اعتقادها، وان امكن اعدامها فحسن، اللهم فاحفظ علينا ايماننا ولا قوة الا بالله (/ ).
 عن نعيم بن حماد قال: من شبه الله بخلقه، فقد كفر، ومن انكر ما وصف به نفسه فقد كفر، وليس في ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيه.
 قلت: هذا الكلام حق، نعوذ بالله من التشبيه ومن انكار احاديث الصفات فما ينكر الثابت منها من فقه، وانما بعد الايمان بها هنا مقامان مذمومان:
 المقام الاول، تاويلها وصرفها عن موضع الخطاب، فما اولها السلف ولا حرفوا الفاظها عن مواضعها، بل امنوا بها، وامروها كما جاءت.
 المقام الثاني: المبالغة في اثباتها وتصورها من جنس صفات البشر، وتشكلها في الذهن، فهذا جهل وضلال، وانما الصفة تابعة للموصوف، فاذا كان الموصوف عز وجل لم نره، ولا اخبرنا احد انه عاينه مع قوله لنا في تنزيله {ليس كمثله شء} [الشوري: ].
 فكيف بقي لاذهاننا مجال في اثبات كيفية البارء تعالي الله عن ذلك، فكذلك صفاته المقدسة، نقر بها ونعتقد انها حق، ولا نمثلها اصلا ولا نشكلها (/ ).

  AUTO حلاوة العبادة
 احمد بن حرب بن فيروز، الامام القدوة، شيخ نيسابور، ابو عبد الله النيسابوري، الزاهد، كان من كبار الفقهاء والعباد (/ ).
 قال زكريا بن دلويه: كان احمد بن حرب اذا جلس بين يدي الحجام ليحفي شاربه، يسبح فيقول له الحجام: اسكت ساعة.
 فيقول: اعمل انت عملك وربما قطع من شفته وهو لا يعلم.
 قال ابو عمرو محمد بن يحيي: مر احمد بن حرب بصبيان يلعبون، فقال احدهم امسكوا فان هذا احمد بن حرب الذي لا ينام الليل فقبض علي لحيته، وقال الصبيان يهابونك وانت تنام؟ فاحيي الليل بعد ذلك حتي مات.
 قال احمد بن حرب: عبدت الله خمسين سنة، فما وجدت حلاوة العبادة حتي ... تركت ثلاثة اشياء: تركت رضي الناس حتي قدرت ان اتكلم بالحق، وتركت صحبة الفاسقين حتي وجدت صحبة الصالحين، وتركت حلاوة الدنيا حتي وجدت حلاوة الاخرة.
 * * *
  AUTO الا من اكره
 علي بن المديني، الشيخ، الامام، الحجة، امير المءمنين في الحديث، ابو الحسن مولي عروة بن عطية السعدي (/ ).
 قال سفيان بن عيينة: تلوموني علي حب علي، والله لقد كنت اتعلم منه اكثر مما يتعلم مني.
 وقال العباس العنبري: كان سفيان يسمي علي بن المديني حية الوادي.
 وقال ابراهيم بن معقل: سمعت البخاري يقول: ما استصغرت نفسي  عند احد الا عند علي بن المديني.
 قال زكريا الساجي: قدم ابن المديني البصرة: فصار اليه بندار فجعل علي يقول: قال ابو عبد الله، قال ابو عبد الله.
 فقال بندار علي رءوس الملا: من ابو عبد الله، ااحمد بن حنبل؟
 قال: لا احمد بن ابي داود، فقال بندار: عند الله احتسب خطاي، شبه علي هذا وغضب وقام.
 قال ابن عمار الموصلي في تاريخه: قال لي علي بن المديني: ما يمنعك ان تكفر الجهمية، وكنت انا اولا لا اكفرهم؟ فلما اجاب علي الي المحنة، كتبت اليه اذكره ما قال لي، واذكره الله، فاخبرني رجل عنه انه بكي حين قرا كتابي، ثم رايته بعد، فقال لي: ما في قلبي مما قلت، واجبت الي شء، ولكني خفت ان اقتل وتعلم ضعفي اني لو ضربت سوطا واحدا لمت او نحو هذا.
 * * *
  AUTO ابو تمام
 شاعر العصر حبيب بن اوس الطاءي، اسلم وكان نصرانيا، مدح الخلفاء والكبراء وشعره في الذروة (/ ).
 قال في المعتصم:
 تغاير الشعر فيه اذا سهرت له ... حتي ظننت قوافيه ستقتتل
 وقد كان البحتري يرفع من ابي تمام، ويقدمه علي نفسه، ويقول: ما اكلت الخبز الا به، واني تابع له.
 ومن شعره:
 وطول مقام المرء بالحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد  فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 وهو القاءل:
 ولو كانت الارزاق تجري علي الحجي ... هلكن اذا من جهلهن البهاءم
 ولم يجتمع شرق وغرب لقاصد ... ولا المجد في كف امرء والدراهم
 وله في المعتصم او ابنه:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 فقال الوزير: شبهت امير المءمنين باجلاف العرب فاطرق ثم زادها:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 رثاه الحسن بن وهب الوزير:
 فجع الفريض بخاتم الشعراء ... وغدير روضتها حبيب الطاءي
 ماتا معا فجاورا في حفرة ... وكذاك كانا قبل في الاحياء
 * * *
  AUTO يحيي بن معين
 يحيي بن معين، ابو زكريا، هو الامام الحافظ الجهبذ شيخ المحدثين (/ ).
 قال ابن عدي: حدثني شيخ كاتب ذكر انه قرابة يحيي بن معين قال: كان معين علي خراج الري فمات فخلف ليحيي ابنه الف الف درهم فانفقه كله  علي الحديث حتي لم يبق له نعل يلبسه.
 ابن الرومي يقول: ما رايت احدا قط يقول الحق في المشايخ غير يحيي، وغيره كان يتحامل بالقول.
 قلت: هذا القول من عبد الله بن الرومي غير مقبول، وانما قاله باجتهاده ونحن لا ندعي العصمة في اءمة الجرح والتعديل، لكن هم اكثر الناس صوابا، واندرهم خطا، واشدهم انصافا وابعدهم عن التحامل، واذا اتفقوا علي تعديل او جرح فتمسك به، واعضض عليه بناجذيك ولا تتجاوزه فتندم ومن شذ منهم فلا عبرة به فخل عنك العناء.
 واعط القوس باريها، فوالله لولا الحفاظ الاكابر، لخطبت الزنادقة علي المنابر، ولءن خطب خاطب من اهل البدع، فانما هو بسيف الاسلام وبلسان الشريعة، وبجاه السنة وباظهار متابعة ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  فنعوذ بالله من الخذلان.
 قال الابار في "تاريخه" قال ابن معين: كتبنا عن الكذابين، وسجرنا به التنور واخرجنا به خبزا نضيجا.
 وقال: اذا كتبت فقمش، واذا حدثت ففتش.
 قال جعفر بن ابي عثمان: كنا عند يحيي بن معين، فجاءه رجل مستعجل، فقال: يا ابا زكريا، حدثني بشء اذكرك به، فقال يحيي: اذكرني انك سالتني ان احدثك فلم افعل.
 انشد يحيي بن معين:
 المال يذهب حله وحرامه ... يوما وتبقي في غد اثامه
 ليس التقي بمتقي لالهه ... حتي يطيب شرابه وطعامه  ويطيب ما تحوي وتكسب كفه ... ويكون في حسن الحديث كلامه
 نطق النبي لنا به عن ربه ... فعلي النبي صلاته وسلامه
 * * *
  AUTO احمد بن حنبل
 هو الامام حقا وشيخ الاسلام صدقا ابو عبد الله، احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني، المروزي ثم البغدادي، احد الاءمة الاعلام (/ ).
 عن ابن المديني قال: اعز الله الدين بالصديق يوم الردة، وباحمد يوم المحنة.
 وقال ابو داود: كانت مجالس احمد مجالس الاخره لا يذكر فيها شء من امر الدنيا. ما رايته ذكر الدنيا قط.
 قال سليمان الشاذكوني: لقد حضرت من ورعه شيءا بمكة، انه ارهن سطلا عند فامي، فاخذ منه شيءا ليقوته. فجاء، فاعطاه فكاكه، فاخرج اليه سطلين، فقال: انظر ايهما سطلك؟
 فقال: لا ادري انت في حل منه، وما اعطيتك ولم ياخذه.
 قال الفامي: والله انه لسطله، وانما اردت ان امتحنه فيه.
 قال احمد: ما كتبت حديثا الا وقد عملت به، حتي مر بي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم واعطي ابا طيبة دينارا فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت.
 قال الامام الذهبي رحمه الله: كان الناس امة واحدة، ودينهم قاءما في خلافة ابي بكر وعمر، فلما استشهد قفل باب الفتنة عمر رضي الله عنه، وانكسر الباب قام رءوس الشر علي الشهيد عثمان رضي الله عنه حتي ذبح صبرا وتفرقت الكلمة وتمت وقعة الجمل ثم وقعت صفين، فظهرت الخوارج وكفرت  سادة الصحابة ثم ظهرت الروافض والنواصب.
 وفي اخر زمن الصحابة ظهرت القدرية، ثم ظهرت المعتزلة بالبصرة، والجهمية والمجسمة بخراسان في اثناء عصر التابعين مع ظهور السنة واهلها الي بعد الماءتين، فظهر المامون الخليفة وكان ذكيا متكلما له نظر في المعقول فاستجلب كتب الاواءل وعرب حكمة اليونان، وقام في ذلك وقعد، وخب ووضع ورفعت الجهمية والمعتزلة رءوسها بل والشيعة فانه كان كذلك.
 وال به الحال الي ان حمل الامة علي القول بخلق القران، وامتحن العلماء فلم يمهل وهلك لعامه، وخلي بعده شرا وبلاء في الدين فان الامة ما زالت علي ان القران العظيم كلام الله تعالي ووحيه وتنزيله لا يعرفون غير ذلك حتي نبغ لهم القول بانه كلام الله تعالي مخلوق مجعول، وانه انما يضاف الي الله تعالي اضافة تشريف، كبيت الله، وناقة الله، فانكر ذلك العلماء، ولم تكن الجهمية يظهرون في دولة المهدي والرشيد والامين فلما ولي المامون كان منهم، واظهر المقالة (/ ).
 قلت: ثم ان المامون نظر في الكلام، وناظر وبقي متوقفا في الدعاء الي بدعته قال ابو الفرج بن الجوزي: خالطه قوم من المعتزلة، فحسنوا له القول بخلق القران وكان يتردد ويراقب بقايا الشيوخ ثم قوي عزمه وامتحن الناس.
 قال محمد بن ابراهيم البوشنجي: جعلوا يذاكرون ابا عبد الله بالرقة في التقية وما روي فيها. فقال: كيف تصنعون بحديث خباب: «ان من كان قبلكم كان ينشر احدهم بالمنشار، لا يصده ذلك عن دينه» (¬) فايسنا منه.
 وقال: لست ابالي بالحبس، ما هو ومنزلي الا واحد، ولا قتلا بالسيف.

 وانما اخاف فتنة السوط، فسمعه بعض اهل الحبس، فقال: لا عليك يا ابا عبد الله فما هو الا سوطان، ثم لا تدري اين يقع الباقي، فكانه سري عنه.
 قال ابو عبد الله: ما رايت احدا علي حداثة سنه، وقدر علمه اقوم بامر الله من محمد بن نوح، اني لارجو ان يكون قد ختم له بخير، قال لي ذات يوم: يا ابا عبد الله, الله، الله، انك لست مثلي، انت رجل يقتدي بك .. قد مد الخلق اعناقهم اليك لما يكون منك فاتق الله واثبت لامر الله، او نحو هذا.
 قال رجل للحكم: ما حمل اهل الاهواء علي هذا؟
 قال: الخصومات.
 وقال معاوية بن قرة: اياكم وهذه الخصومات فانها تحبط الاعمال، وقال ابو قلابة: لا تجالسوا اهل الاهواء، او قال: اصحاب الخصومات، فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم، ويلبسوا عليكم بعض ما تعرفون.
 ودخل رجلان من اصحاب الاهواء علي محمد بن سيرين، فقالا: يا ابا بكر نحدثك بحديث؟
 قال: لا.
 قالا. افنقرا عليك اية؟
 قال: لا لتقومان عني او لاقومن فقاما.
 فقال بعض القوم: يا ابا بكر، وما عليك ان تقرا عليك اية؟
 قال: خشيت ان تقرا اية فيحرفانها فيقر ذلك في قلبي.
 وقال رجل من اهل البدع لايوب: يا ابا بكر اسالك عن كلمة؟
 فولي، وهو يقول بيده: لا، ولا نصف كلمة.

 وقال ابن طاووس لابن له يكلمه رجل من اهل البدع: يا بني ادخل اصبعيك في اذنيك حتي لا تسمع ما يقول .. ثم قال: اشدد اشدد.
 وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات، اكثر التنقل وكان الحسن يقول: شر داء خالط قلبا يعني الاهواء.
 المهتدي بالله محمد بن الواثق، قال: كان ابي اذا اراد ان يقتل احدا. احضرنا فاتي بشيخ مخضوب مقيد.
 فقال ابي: اءذنوا لابي عبد الله واصحابه، يعني ابن ابي داود.
 قال: فادخل الشيخ.
 فقال: السلام عليك يا امير المءمنين.
 فقال: لا سلم الله عليك.
 فقال: يا امير المءمنين بءس ما ادبك مءدبك قال الله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ].
 فقال: ابن ابي داود: الرجل متكلم.
 قال له: كلمة.
 فقال: يا شيخ ما تقول في القران؟
 قال: لم ينصفني ولي السءال.
 قال: سل.
 قال: ما تقول في القران؟
 قال: مخلوق.
 قال الشيخ: هذا شء علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر والخلفاء الراشدون  ام شء لم يعلموه؟
 قال: شء لم يعلموه.
 فقال: سبحان الله شء لم يعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  علمته انت؟
 فخجل.
 فقال: اقلني.
 قال: المسالة بحالها.
 قال: نعم علموه.
 فقال: علموه، ولم يدعو الناس اليه.
 قال: نعم.
 قال: افلا وسعك ما وسعهم؟
 قال: فقام ابي، فدخل مجلسا، واستلقي وهو يقول: شء لم يعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ولا الخلفاء الراشدون علمته انت! سبحان الله! شء علموه ولم يدعوا الناس اليه، افلا وسعك ما وسعهم؟!
 ثم امر برفع قيوده، وان يعطي اربعماءة دينار، ويءذن له في الرجوع وسقط من عينه ابن ابي داود ولم يمتحن بعدها احدا .. هذه قصة مليحة وان كان في طريقها من يجهل ولها شاهد (/ ).
 قال ابراهيم الحربي: سءل احمد عن المسلم يقول للنصراني اكرمك الله قال: نعم، ينوي بها الاسلام.
 قال ابن عقيل من عجيب ما سمعته عن هءلاء الاحداث الجهال انهم يقولون: احمد ليس بفقيه لكنه محدث.

 قال: وهذا غاية الجهل، لان له اختيارات بناها علي الاحاديث بناء لا يعرفه اكثرهم، وربما زاد علي كبارهم.
 قلت: احسبهم كانوا يظنونه محدثا وبس، بل يتخيلونه من بابة محدثي زماننا ووالله لقد بلغ في الفقه خاصة رتبة الليث، ومالك والشافعي، وابي يوسف، وفي الزهد والورع رتبة الفضيل، وابراهيم بن ادهم وفي الحفظ رتبة شعبة، ويحيي القطان وابن المديني.
 ولكن الجاهل لا يعلم رتبة نفسه، فكيف يعرف رتبة غيره؟!!
 قال الامام احمد عن المسند: هذا الكتاب: جمعته وانتقيته من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الفا فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارجعوا اليه، فان وجدتموه فيه، والا فليس بحجة.
 قلت: في الصحيحين احاديث قليلة، ليست في المسند، لكن قد يقال: لا ترد علي قوله. فان المسلمين ما اختلفوا فيها ثم ما يلزم من هذا القول: ان ما وجد فيه ان يكون حجة ففيه جملة من الاحاديث الضعيفة مما يسوغ نقلها، ولا يجب الاحتجاج بها، وفيه احاديث معدودة شبه موضوعة، ولكنها قطرة في بحر، وفي غضون المسند زيادات جمة لعبد الله بن احمد.
 قال الخلال: سمعت عبد الوهاب الوراق، يقول: ما بلغنا ان جمعا في الجاهلية ولا الاسلام مثله يعني: من شهد جنازة الامام احمد، حتي بلغنا ان الموضع مسح وحزر علي الصحيح، فاذا هو نحو من الف الف، وحزرنا علي القبور نحوا من ستين الف امراة، وفتح الناس ابواب المنازل في الشوارع والدروب ينادون من اراد الوضوء.
 قال الامام احمد: قولوا لاهل البدع: بيننا وبينكم يوم الجناءز.
 قال عبد الله بن احمد: لما حضرت ابي الوفاة، جلست عنده وبيدي الخرقة لاشد بها لحييه، فجعل يغرق ثم يفيق، ثم يفتح عينيه، ويقول بيده هكذا لا بعد لا بعد ثلاث مرات فلما كان في الثالثة قلت: يا ابت اي شء هذا  الذي لهجت به في هذا الوقت؟
 فقال: يا بني ما تدري؟
 قلت: لا.
 قال: ابليس لعنه الله قاءم بحذاءي، وهو عاض علي انامله، يقول: يا احمد فتني وانا اقول: لا بعد حتي اموت.
 هذه حكاية غريبة، تفرد بها ابن علم فالله اعلم.
 جمع ابن الجوزي فاوعي من المنامات في نحو ثلاثين ورقة وافرد ابن البناء جزءا في ذلك وليس ابو عبد الله ممن يحتاج تقرير ولايته الي منامات ولكنها جند من جند الله تسر المءمن ولا سيما اذا تواترت.
 * * *
  AUTO النفاق يزيد وينقص كما الايمان
 اسحاق بن راهويه شيخ المغرب، سيد الحفاظ ابو يعقوب (/ ).
 عن ابي هريرة .. عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاث من كن فيه فهو منافق: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان».
 قال رجل: يا رسول الله ذهبت اثنتان وبقيت واحدة.
 قال  صلي الله عليه وسلم : «فان عليه شعبة من نفاق ما بقي فيه منهن شء».
 قال الامام الذهبي رحمه الله: هذا الحديث حسن الاسناد وابو معشر نجيح السندي صدوق في نفسه وما هو بالحجة، واما المتن فقد رواه جماعة عن ابي هريرة.
 وفيه دليل علي ان النفاق يتبعض ويتشعب كما ان الايمان ذو شعب ويزيد وينقص فالكامل الايمان من اتصف بفعل الخيرات وترك المنكرات وله قرب ماحية لذنوبه كما قال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: ] الي قوله: {اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال: ].

 وقال: {قد افلح المءمنون} [المءمنون: ] الي قوله: {اولءك هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} [المءمنون: ، ] ودون هءلاء خلق من المءمنين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، ودونهم عصاة المسلمين ففيهم ايمان ينجون به من خلود عذاب الله تعالي وبالشفاعة، الا تسمع الي الحديث المتواتر «انه يخرج من النار من في قلبه وزن ذرة من ايمان» (¬) وكذلك شعب النفاق من الكذب والخيانة والفجور والغدر والرياء، وطلب العلم ليقال وحب الرءاسة والمشيخة، وموادة الفجار والنصاري، فمن ارتكبها كلها، وكان في قلبه غل النبي  صلي الله عليه وسلم  او حرج من قضاياه. او يصوم رمضان غير محتسب او يجوز ان دين النصاري او اليهود دين مليح، ويميل اليهم، فهذا لا ترتب في انه كامل النفاق وانه في الدرك الاسفل من النار وصفاته الممقوتة عديدة في الكتاب والسنة من قيامه الي الصلاة كسلان، واداءه الزكاة وهو كاره، وان عامل الناس فبالمكر والخديعة، قد اتخذ اسلامه جنة نعوذ بالله من النفاق، فقد خافه سادة الصحابة علي نفوسهم.
 فان كان فيه شعبة من نفاق الاعمال، فله قسط من المقت حتي يدعها، ويتوب منها، اما من كان في قلبه شك من الايمان بالله ورسوله فهذا ليس بمسلم وهو من اصحاب النار، كما ان من في قلبه جزم بالايمان بالله ورسله وملاءكته وكتبه وبالمعاد وان اقتحم الكباءر فانه ليس بكافر قال تعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} وهذه مساءلة كبيرة جليلة قد صنف فيها العلماء كتبا وجمع فيها الامام ابو العباس (¬) شيخنا مجلدا حافلا. قد اختصرته نسال الله تعالي ان يحفظ علينا ايماننا حتي نوافيه به.
 عن ابي عبد الله البصري قال: اتيت اسحاق بن راهويه، فسالته شيءا فقال: صنع الله لك.

 قلت: لم اسالك صنع الله، انما سالتك صدقة، فقال: لطف الله بك.
 قلت: لم اسالك لطف الله انما سالتك صدقة.
 فغضب وقال: الصدقة لا تحل لك.
 قلت: ولما؟
 قال: لان جريرا حدثنا عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي» (¬).
 فقلت: ترفق يرحمك الله فمعي حديث في كراهية العمل.
 قال اسحاق: وما هو؟
 قلت: حدثني ابو عبد الله الصادق الناطق عن افشين عن ايتاخ عن سيماء الصغير، عن عجيف بن عنبسة، عن زغلمج بن امير المءمنين، انه قال: العمل شءم، وتركه خير، تقعد تمني خير من ان تعمل تعني، فضحك اسحاق، وذهب غضبه، وقال: زدنا.
 فقلت: وحدثنا الصادق الناطق باسناده عن عجيف.
 قال: قعد زغلمج في جلساءه فقال: اخبروني باعقل الناس، فاخبر كل واحد بما عنده.
 فقال: لم تصيبوا بل اعقل الناس الذي لا يعمل لان من العمل يجء  التعب، ومن التعب يجء المرض، ومن المرض يجء الموت ومن عمل فقد اعان علي نفسه والله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ].
 فقال: زدنا من حديثك.
 فقلت: حدثني ابو عبد الله الصادق الناطق باسناده عن زغلمج.
 قال: من اطعم اخاه شواء، غفر الله له عدد النوي، ومن اطعم اخاه هريسة غفر له مثل الكنيسة، ومن اطعم اخاه جنبا غفر الله له كل ذنب، فضحك اسحاق وامر له بدرهمين ورغيفين.
 قال احمد بن سلمة: سمعت اسحاق يقول: قال لي الامير عبد الله بن طاهر: لم قيل لك: ابن راهويه؟ وما معني هذا؟ وهل تكره ان يقال لك ذلك؟
 قال: اعلم ايها الامير ان ابي ولد في طريق مكة.
 فقالت المراوزة: راهويه، لانه ولد في الطريق، وكان ابي يكره هذا، واما انا فلا اكرهه.
 عن اسحاق قال: دخلت علي ابن طاهر، واذا عنده ابراهيم بن ابي صالح، فقال له: يا ابراهيم ما تقول في غسيل الثياب؟
 قال: فريضة. قال: من اين تقول؟
 قال: من قوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: ] فكان عبد الله بن طاهر استحسنه.
 فقلت: اعز الله الامير، كذب هذا، اخبرنا وكيع، حدثنا اسراءيل عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: {وثيابك فطهر} قلبك فنقه.
 واخبرنا روح، حدثا ابن ابي عروبة عن قتادة {وثيابك فطهر} قال:

 علمك فاصلحه ثم ذكر اسحاق قول ابن عباس: «من قال في القران برايه، فليتبوا مقعده من النار» فقال ابن طاهر: يا ابراهيم اياك ان تنطق في القران بغير علم.
 قال قاءل: ما دلت الاية علي واحد من الاقوال المذكورة بل هي نص في غسل النجاسة من الثوب، فنعوذ بالله من تحريف كتابه.
 وورد عن اسحاق ان بعض المتكلمين قال له: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء.
 فقال: امنت برب يفعل ما يشاء.
 قلت: هذه الصفات من الاستواء والاتيان والنزول، قد صحت بها النصوص ونقلها الخلف عن السلف، ولم يتعرضوا لها برد ولا تاويل بل انكروا علي من تاولها مع اصفاقهم علي انها لا تشبه نعوت المخلوقين، وان الله ليس كمثله شء، ولا تنبغي المناظرة ولا التنازع فيها فان في ذلك محاولة للرد علي الله ورسوله او حوما علي التكييف او التعطيل.
 قال ابو عبد الله الحاكم: اسحاق، وابن المبارك, ومحمد بن يحييي هءلاء دفنوا كتبهم.
 قلت: هذا فعله عدة من الاءمة وهو دال انهم لا يرون نقل العلم وجادة فان الخط قد يتصحف علي الناقل، وقد يمكن ان يزاد في الخط حرف فيغير المعني ونحو ذلك.
 واما اليوم فقد اتسع الخرق وقل تحصيل العلم من افواه الرجال، بل ومن الكتب غير المغلوطة، وبعض النقلة للمساءل قد لا يحسن ان يتهجي (/ ).
 قال المحقق وفقه الله:

 الوجادة: هي ان يجد الشخص احاديث بخط راويها، سواء لقيه او سمع منه، ام لم يلقه ولم يسمع منه، او ان يجد احاديث في كتب المءلفين المعروفين ففي هذه الانواع كلها لا يجوز له ان يرويها عن اصحابها، بل يقول: وجدت بخط فلان، اذا عرف الخط ووثق منه، او يقول قال فلان، او نحو ذلك، والذي عليه المحققون من اهل العلم وجوب العمل بها عند حصول الثقة بما يجده القارء اي يثق بان هذا الخبر او الحديث بخط الشيخ الذي يعرفه، او يثق بان الكتاب الذي ينقل منه ثابت النسبة الي مءلفه الثقة المامون، وان يكون اسناد الخبر صحيحا (/ ).
 * * *
  AUTO دفن العلم
 محمد بن العلاء بن كريب الحافظ الثقة الامام شيخ المحدثين ابو كريب الهمداني الكوفي (/ ).
 قال مطين: اوصي ابو كريب بكتبه ان تدفن فدفنت، قلت: فعل هذا بكتبه من الدفن والغسل والاحراق عدة من الحفاظ خوفا من ان يظفر بها محدث قليل الدين؛ فيغير فيها ويزيد فيها فينسب ذلك الي الحافظ، او ان اصوله كانت فيها مقاطيع وواهيات ما حدث بها ابدا، وانما انتخب من اصوله ما رواه، وما بقي فرغب عنه، وما وجدوا لذلك سوي الاعدام فلهذا ونحوه دفن رحمه الله كتبه.
 * * *
  AUTO لقمان هذه الامة
 حاتم بن عنوان بن يوسف، ابو عبد الرحمن الاصم، الزاهد القدوة الرباني الواعظ، الناطق بالحكمة، كان يقال له لقمان هذه الامة (/ )  قيل له: علي ما بنيت امرك في التوكل؟ قال: علي خصال اربع: علمت ان رزقي لا ياكله غيري، فاطمانت به نفسي، وعلمت ان عملي لا يعمله غيري فانا مشغول به، وعلمت ان الموت ياتي بغتة، فانا ابادره، وعلمت اني لا اخلو من عين الله، فانا مستحي منه.
 وعنه: تعاهد نفسك في ثلاث: اذا عملت فاذكر نظر الله اليك واذا تكلمت فاذكر سمع الله منك، واذا سكت فاذكر علم الله فيك.
 وعنه قال: لو ان صاحب خير جلس اليك، لكنت تتحرز منه وكلامك يعرض علي الله فلا تتحرز.
 * * *
  AUTO الانتصار للعلماء
 قال الحافظ ابو بكر الاعين: رجال خراسان اربعة: عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ومحمد بن اسماعيل البخاري قبل ان يظهر منه ما ظهر ومحمد بن يحيي، وابو زرعة.
 قلت: هذه دقة من الاعين، والذي ظهر من محمد امر خفيف من المساءل التي اختلف فيها الاءمة في القول في القران، وتسمي مسالة افعال التالين، فجمهور الاءمة والسلف والخلف علي ان القران كلام الله منزل غير مخلوق، وبهذا ندين الله تعالي، وبدعوا من خالف ذلك، وذهبت الجهمية والمعتزلة والمامون، واحمد بن ابي داود القاضي، وخلق من المتكلمين والرافضة الي ان القران كلام الله المنزل مخلوق.
 وقالوا: الله خالق كل شء، والقران شء.
 وقالوا: تعالي الله ان يوصف بانه متكلم، وجرت محنة القران وعظم  البلاء، وضرب احمد بن حنبل بالسياط ليقول ذلك، نسال الله السلامة في الدين.
 ثم نشات طاءفة فقالوا: كلام الله تعالي منزل غير مخلوق، ولكن الفاظنا به مخلوقة، يعنون: تلفظهم واصواتهم به، وكتابتهم له، ونحو ذلك، وهو حسين الكرابيسي ومن تبعه فانكر ذلك الامام احمد، واءمة الحديث، وبالغ الامام احمد في الحط عليهم وثبت عنه انه قال: اللفظية جهمية.
 وقال: من قال لفظي بالقران مخلوق، فهو جهمي، ومن قال لفظي بالقران غير مخلوق فهو مبتدع، وسد باب الخوض في هذا ، وقال ايضا: من قال لفظي بالقران مخلوق يريد به القران فهو جهمي.
 وقالت طاءفة: القران محدث كداود والظاهري ومن تبعه، فبدعهم الامام احمد وانكر ذلك وثبت علي الجزم بان القران كلام الله غير مخلوق، وانه من علم الله، وكفر من قال بخلقه، وبدع من قال بحدوثه، وبدع من قال: لفظي بالقران غير مخلوق، ولم يات عنه ولا عن السلف القول، بان القران قديم، ما تفوه احد منهم بهذا فقولنا: قديم، من العبارات المحدثة المبتدعة، كما ان قولنا هو محدث بدعة.
 واما البخاري فكان من كبار الاءمة الاذكياء، فقال: ما قلت: الفاظنا بالقران مخلوقة، وانما حركاتهم واصواتهم وافعالهم مخلوقة، والقران المسموع المتلو، الملفوظ المكتوب في المصاحف كلام الله غير مخلوق وصنف في ذلك كتاب «افعال العباد» مجلد فانكر عليه طاءفة وما فهموا مرامه كالذهلي وابي زرعة وابي حاتم، وابي بكر الاعين وغيرهم، ثم ظهر بعد ذلك مقالة الكلابية، والاشعرية، وقالوا: القران معني قاءم بالنفس، وانما هذا المنزل حكايته وعبارته ودال عليه، وقالوا: هذا المتلو معدود متعاقب وكلام الله  تعالي لا يجوز عليه التعاقب، ولا التعدد، بل هو شء واحد قاءم بالذات المقدسة واتسع المقال في ذلك، ولزم منه امور والوان، تركها والله من حسن الايمان وبالله نتايد (/ ).
 * * *
  AUTO الجاحظ
 ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب، البصري، المعتزلي، العلامة المتبحر ذو الفنون، صاحب التصانيف (/ ).
 عن الجاحظ: نسيت كنيتي ثلاثة ايام، حتي عرفني اهلي.
 قلت: كان ماجنا قليل الدين له نوادر.
 قال المبرد: دخلت عليه.
 فقلت: كيف انت؟
 قال: كيف من نصفه مفلوج، ونصفه الاخر منقرس؟ لو طار عليه ذباب لالمه، والافة في هذا اني جزت التسعين، وقيل: طلبه المتوكل.
 فقال: وما يصنع امير المءمنين بشق ماءل ولعاب ساءل.
 قلت: كان من بحور العلم وتصانيفه كثيرة جدا، قيل: لم يقع بيده كتاب قط الا استوفي قراءته حتي انه كان يكتري دكاكين الكتبيين ويبيت فيها للمطالعة وكان باقعة في قوة الحفظ.
 ومن كلام الجاحظ الي محمد بن عبد الملك: المنفعة توجب المحبة، والمضرة توجب البغضة، والمضادة عداوة والامانة طمانينة وخلاف الهوي يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الالفة , والعدل يوجب اجتماع القلوب، والجور يوجب الفرقة، وحسن الخلق انس والانقباض وحشة, والتكبر مقت والتواضع  مقة، الجود يوجب الحمد، والبخل يوجب الذم، التواني يوجب الحسرة، والحزم يوجب السرور، والتغرير ندامة، ولكل واحدة من هذه افراط وتقصير وانما تصح نتاءجها اذا اقيمت حدودها، فان الافراط في الجود تبذير، والافراط في التواضع مذلة، والافراط في الغدر يدعو الي ان لا نثق باحد، والافراط في المءانسة يجلب خلطاء السوء.
 قال يموت بن المزرع: سمعت خالي "اي الجاحظ" يقول: امليت علي انسان مرة: اخبرنا عمرو، فاستملي: اخبرنا بشر، وكتب اخبرنا زيد.
 قلت: يظهر من شماءل الجاحظ انه يختلق.
 * * *
  AUTO الجواب الكافي
 يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن قاضي القضاة، الفقيه العلامة، ابو محمد التميمي المروزي (/ ).
 قال عبد الله بن احمد: سمع من ابن المبارك صغيرا فصنع ابوه طعاما، ودعا الناس وقال اشهدوا ان ابني سمع من عبد الله.
 عن يحيي قال: كنت عند سفيان. فقال: بليت بمجالستكم بعد ما كنت اجالس من جالس الصحابة، فمن اعظم مني مصيبة؟
 قلت: يا ابا محمد، الذين بقوا حتي جالسوك بعد الصحابة، اعظم منك مصيبة.
 * * *
  AUTO عثرة القول
 ابو يوسف، يعقوب بن اسحاق بن السكيت، شيخ العربية، البغدادي، النحوي المءدب، مءلف كتاب «اصلاح المنطق» دين خير، حجة في العربية.

 قال ثعلب: اجمعوا انه لم يكن احد بعد ابن الاعرابي اعلم باللغة من ابن السكيت، وكان المتوكل قد الزمه تاديب ولد المعتز، فلما حضر قال له ابن السكيت: بم تحب ان تبدا؟
 قال: بالانصراف.
 قال: فاقوم.
 قال المعتز: فانا اخف منك، وبادر فعثر فسقط وخجل.
 فقال يعقوب:
 يموت الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل
 فعثرته بالقول تذهب راسه ... وعثرته بالرجل تبرا علي مهل
 * * *
  AUTO المتوكل علي الله
 الخليفة ابو الفضل جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون بن المهدي بن المنصور، القرشي العباسي البغدادي ولد سنة  (/ ) حكي الاعسم ان علي بن الجهم دخل علي المتوكل، وبيده درتان يقلبهما فانشده قصيدة له، فدحا اليه بالواحدة فقلبتها فقال: تستنقص بها؟ هي والله خير من ماءة الف، فقلت: لا والله لكني فكرت في ابيات اخذ بها الاخري وانشات اقول:
 بسر من راي امام عدل ... تغرف من بحره البحار
 يرجي ويخشي لكل خطب ... كانه جنة ونار
 الملك فيه وفي بنيه ... ما اختلف الليل والنهار  لم تات منه اليمين شيءا ... الا اتت مثلها اليسار
 فدحا بها اليه، وقال: خذها، لا بارك الله لك فيها.
 في سنة  عمت الزلزلة الدنيا، ومات منها خلاءق، وبني المتوكل الماحوزة وسماها الجعفري، وانفق عليها بعد معاونة الجيش له الفي الف دينار وتحول اليها وفيها وقع بناحية بلغ مطر كالدم العبيط.
 * * *
  AUTO طاءر المغرب
 ابو سعيد، عبد السلام بن حبيب بن حسان، الامام العلامة قاضي القيروان وصاحب "المدونة" ويلقب بسحنون (/ ).
 عنه قال: من لم يعمل بعلمه، لم ينفعه علمه، بل يضره.
 وسءل سحنون: ايسع العالم ان يقول: لا ادري فيما يدري؟ قال: اما ما فيه كتاب او سنة ثابتة فلا، واما ما كان من هذا الراي، فانه يسعه ذلك لانه لا يدري امصيب هو ام مخطء؟.
 وعنه قال: اكل بالمسكنة ولا اكل بالعلم.
 وسحنون هو اسم طاءر بالمغرب يوصف بالفطنة والتحرز، وهو بفتح السين وبضمها.
 * * *
  AUTO هكذا الدنيا هبات
 قال ابن النجار: الفضل بن مروان بن ماسرجس، كان بديع الخط منشءا لم يزل في ارتقاء والناس يحسدونه حتي نكب فكان المعتصم يقول: عصي الله واطاعني فسلطني الله عليه.

 وقيل: القيت رقعة اليه فيها:
 تفرعنت يا فضل بن مروان فاعتبر
 فقبلك كان الفضل والفضل والفضل
 ثلاثة املاك مضوا لسبيلهم
 ابادتهم الاقياد والذل والقتل
 عن الفضل بن يحيي البرمكي والفضل بن الربيع الحاجب والفضل بن سهل.
 * * *
  AUTO شماءل الاولياء
 عن احمد بن ابي الحواري قال: قلت لراهب في دير حرملة واشرف من صومعته: ما اسمك؟
 قال: جريج.
 قلت: ما يحبسك.
 قال: حبست نفسي عن الشهوات.
 قلت: اما كان يستقيم لك ان تذهب معنا ههنا، وتجء وتمنعها الشهوات؟.
 قال: هيهات!! هذا الذي تصفه قوة، وانا في ضعف.
 قلت: ولم تفعل هذا؟
 قال: نجد في كتبنا ان بدن ابن ادم خلق من الارض وروحه خلقت من ملكوت السماء فاذا اجاع بدنه واعراه واسهره واقماه نازع الروح الي الموضع الذي خرج منه، واذا اطعمه واراحه اخلد البدن الي الموضع الذي منه خلق  فاحب الدنيا.
 قلت: فاذا فعل هذا يعجل له في الدنيا الثواب؟
 قال: نعم، نور يوازيه.
 قال: فحدثت بهذا ابا سليمان الداراني.
 فقال: قاتله الله انهم يصفون.
 قلت: الطريقة المثلي هي المحمدية وهو الاخذ من الطيبات وتناول الشهوات المباحة من غير اسراف كما قال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: ] وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لكني اصوم وافطر، واقوم وانام، واتي النساء، واكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني» (¬) فلم يشرع لنا الرهبانية، ولا التمزق ولا الوصال بل ولا صوم الدهر ودين الاسلام يسر وحنيفية سمحة، فلياكل المسلم من الطيب اذا امكنه كما قال تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته} [الطلاق: ] وقد كان النساء احب شء الي نبينا  صلي الله عليه وسلم  وكذلك اللحم والحلواء والعسل والشراب الحلو البارد والمسك وهو افضل الخلق واحبهم الي الله تعالي. ثم العابد العري من العلم، متي زهد وتبتل وجاع، وخلا بنفسه، وترك اللحم والثمار واقتصر علي الدقة والكسرة، صفت حواسه ولطفت ولازمته خطرات النفس، وسمع خطابا يتولد من الجوع والسهر، لا وجود لذلك الخطاب والله في الخارج، وولج الشيطان في باطنه وخرج فيعتقد انه قد وصل وخوطب وارتقي فيتمكن منه الشيطان، ويوسوس له، فينظر الي المءمنين بعين الازدراء ويتذكر ذنوبهم وينظر الي  نفسه بعين الكمال وربما ال به الامر الي ان يعتقد انه ولي صاحب كرامات وتمكن وربما حصل له شك وتزلزل ايمانه.
 فالخلوة والجوع، ابو جاد الترهب، وليس ذلك من شريعتنا في شء بل السلوك الكامل هو الورع في القوت، والورع في المنطق، وحفظ اللسان، وملازمة الذكر، وترك مخالطة العامة، والبكاء علي الخطيءة والتلاوة بالترتيل والتدبر، ومقت النفس وذمها في ذات الله والاكثار من الصوم المشروع ودوام التهجد والتواضع للمسلمين وصلة الرحم، والسماحة وكثرة البشر، والانفاق مع الخصاصة وقول الحق المر برفق وتءدة , والامر بالعرف، والاخذ بالعفو والاعراض عن الجاهلين، والرباط بالثغر، وجهاد العدو، وحج البيت، وتناول الطيبات في الاحايين، وكثرة الاستغفار في السحر، فهذه شماءل الاولياء وصفات المحمديين، اماتنا الله علي محبتهم (/ ).
 * * *
  AUTO واختلف العلماء
 ابو عثمان بكر بن محمد بن عدي المازني صاحب التصانيف (/ ).
 قال المبرد: لم يكن احد بعد سيبويه اعلم بالنحو من المازني.
 قال: وذكر لنا المازني ان رجلا قرا عليه "كتاب" سيبويه في مدة طويلة فلما بلغ اخره قال: اما اني ما فهمت منه حرفا واما انت فجزاك الله خيرا.
 وقيل: كان المازني ذا ورع ودين، بلغنا ان يهوديا حصل النحو فجاء ليقرا علي المازني "كتاب" سيبويه، فبذل له ماءة دينار فامتنع وقال: هذا الكتاب يشتمل علي ثلاثماءة اية ونيف فلا امكن منها ذميا.
 وعن المازني قال: قلت لابن السكيت: ما وزن "نكتل".
 قال: "نفعل".

 قلت: اتءد.
 ففكر، وقال: «نفتعل».
 قلت: فهذه خمسة احرف، فسكت.
 فقال المتوكل: ما وزنها؟
 قلت: وزنها في الاصل «نفتعل» لانها «نكتيل» فتحرك حرف العلة، وانفتح ما قبله فقلب الفا فصار نكتال، فحذفت الفه للجزم فبقي «نكتل».
 * * *
  AUTO فتنة الزنج
 عباس بن الفرج، العلامة الحافظ شيخ الادب، ابو الفضل الرياشي النحوي (/ ).
 قال ابن دريد: قتلته الزنج بالبصرة سنة سبع وخمسين وماءتين.
 قلت: فتنة الزنج كانت عظيمة، وذلك ان بعض الشياطين الدهاة كان طرقيا او مءدبا له نظر في الشعر والاخبار، ويظهر من حاله الزندقة والمروق، ادعي انه علوي ودعا الي نفسه، فالتف عليه قطاع طريق، والعبيد السود من غلمان اهل البصرة، حتي صار في عدة وتحايلوا وحصلوا سيوفا وعصيا، ثم ثاروا علي اطراف البلد، فبدعوا وقتلوا وقووا وانضم اليهم كل مجرم واستفحل الشر بهم فسار جيش من العراق لحربهم فكسروا الجيش، واخذوا البصرة واستباحوها واشتد الخطب، وصار قاءدهم الخبيث في جيش واهبة كاملة، وعزم علي اخذ بغداد، وبني لنفسه مدينة عظيمة، وحار الخليفة المعتمد في نفسه ودام البلاء بهذا الخبيث المارق ثلاثة عشرة سنة وهابته الجيوش وجرت معه ملاحم ووقعات يطول شرحها قد ذكرها المءرخون الي ان قتل فالزنج هم عبارة عن عبيد البصرة الذين ثاروا معه لا بارك الله فيهم.

  AUTO ابو عبد الله البخاري
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، ولد سنة اربع وتسعين وماءة (/ ).
 عن محمد بن ابي حاتم، قال: قلت لابي عبد الله: كيف كان يده امرك؟
 قال: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب.
 فقلت: كم كان سنك؟
 فقال: عشر سنين، او اقل. ثم خرجت من الكتاب بعد العشر جعلت اختلف الي الداخلي وغيره.
 فقال يوما فيما كان يقرا للناس: سفيان عن ابي الزبير عن ابراهيم فقلت له: ان ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم فانتهرني.
 فقلت له: ارجع الي الاصل، فدخل فنظر فيه، ثم خرج.
 فقال لي: كيف هو يا غلام؟
 قلت: هو الزبير بن عدي، عن ابراهيم، فاخذ القلم مني، واحكم كتابه وقال: صدقت.
 فقيل للبخاري: ابن كم كنت حين وردت عليه؟
 قال: ابن احدي عشرة سنة، فلما طعنت في ستة عشرة سنة، كنت قد حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، وعرفت كلام هءلاء ثم خرجت مع امي واخي احمد الي مكة، فلما حججت رجع اخي بها! وتخلفت في طلب الحديث.

 وقال الامام البخاري: كنت اختلف الي الفقهاء بمرو وانا صبي فاذا جءت استحي ان اسلم عليهم.
 فقال لي مءدب من اهلها: كم كتبت اليوم؟
 فقلت: اثنين واردت بذلك حديثين فضحك من حضر المجلس.
 فقال شيخ منهم: لا تضحكوا فلعله يضحك منكم يوما.
 عن الفربري قال: قال لي محمد بن اسماعيل: ما وضعت في كتابي «الصحيح» حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
 وقال بكر بن منير: سمعت ابا عبد الله البخاري يقول: ارجو ان القي الله ولا يحاسبني اني اغتبت احدا.
 قلت: صدق رحمه الله، ومن نظر في كلامه في الجرح والتعديل، علم ورعه في الكلام في الناس، وانصافه فيمن يضعفه فانه اكثر ما يقول: منكر الحديث، سكتوا عنه فيه نظر ونحو هذا، وقل ان يقول: كذاب، او كان يضع الحديث، حتي انه قال: اذا قلت فلان في حديثه نظر فهو متهم واه وهذا معني قوله: لا يحاسبني الله اني اغتبت احدا، وهذا هو والله غاية الورع.
 عن البخاري قال: لم اخرج في الكتاب الا صحيحا، وما تركت من الصحيح اكثر.
 لبعضهم باختصار:
 صحيح البخاري لو انصفوه ... لما خط الا بماء الذهب
 هو الفرق بين الهدي والعمي ... هو السد بين الفتي والعطب
 اسانيد مثل نجوم السماء ... امام متون كمثل الشهب
 فيا عالما اجمع العالمون ... علي فضل رتبته في الريب  سبقت الاءمة فيما جمعت ... وفزت علي رغمهم بالقصب
 نفيت الضعيف من الناقلين ... ومن كان متهما بالكذب
 وابرزت في حسن ترتيبه ... وتبويبه عجبا للعجب
 فاعطاك مولاك ما تشتهيه ... واجزل حظك فيما وهب
 * * *
  AUTO عطية
 ابن الامام بقية بن الوليد الحمصي (/ ).
 عنه قال:
 يا عطية بن بقية ... كان قد اتتك المنية
 بكرة او عشية
 فتفكر وتذكر ... وتجنب الخطيءة
 واذكر الله بتقوي ... واتبع القول بنية
 وابي شيخ البرية ... فاكتبو عني بنية
 في قراطيس نقية
 * * *
  AUTO الامام مسلم بن الحجاج
 الامام الكبير الحافظ المجود الحجة الصادق، ابو الحسين، القشيري النيسابوري صاحب الصحيح (/ ).
 قلت: ليس في صحيح مسلم من العوالي الا ما قل، كالقعنبي عن افلح بن حميد ثم حديث حماد بن سلمة، وهمام ومالك والليث وليس في الكتاب  حديث عال لشعبة، ولا للثوري، ولا لاسراءيل وهو كتاب نفيس كامل في معناه فلما راه الحفاظ اعجبوا به ولم يسمعوه لنزوله، فعمدوا الي احاديث الكتاب فساقوها من مروياتهم عالية بدرجة وبدرجتين، ونحو ذلك، حتي اتوا علي الجميع هكذا.
 وسموه: المستخرج علي صحيح مسلم فعل ذلك عدة من فرسان الحديث، منهم: ابو بكر محمد بن محمد بن رجاء، وابو عوانة يعقوب ابن اسحاق الاسفراييني، وزاد في كتابه متونا معروفة بعضها لين، والزاهد ابو جعفر احمد بن حمدان الحيري، وابو الوليد حسان بن محمد الفقيه وابو حامد احمد بن محمد الشاركي الهروي، وابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزيقي والامام ابو علي الماسرجسي، وابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني واخرون.
 قال المحقق وفقه الله في الصفحة  من المجلد  ما يلي.
 المستخرج: ان ياتي من يريد تصنيف المستخرج الي كتاب البخاري ومسلم فيخرج احاديثه باسانيد لنفسه من غير طريق البخاري او مسلم فيجتمع اسناد المصنف المستخرج مع اسناد البخاري ومسلم في شيخه، او من فوقه بدرجة او اكثر، والمستخرج لا يلتزم في متن الحديث لفظ الكتاب الذي استخرج عليه، بل يروي الالفاظ التي وقعت له عن شيوخه مع الاتفاق في المعني وربما وقعت المخالفة ايضا في المعني فلا يجوز ان تعزي متون الفاظ المستخرجات الي الكتاب الذي استخرج عليه الا ان يعرف اتفاقهما في اللفظ ولذا نري الحذاق من المحدثين يقولون بعد عزو الحديث لمن اخرجه، واصله في "الصحيحين" فشرط المستخرج الا يروي حديث البخاري ومسلم عنها بل يروي حديثهما عن غيرهما، وقد يرويه عن شيوخهما او ارفع من ذلك ولا بد ان يكون بسند صحيح، وللمستخرجات فواءد جليلة.

 احدها: ان ما كان فيها من زيادة لفظ او تتمة لمحذوف او زيادة شرح في حديث او نحو ذلك حكم بصحته، لانها خارجة من مخرج الصحيح.
 ثانيها: انها قد تكون اعلي اسنادا.
 ثالثها: قوة الحديث بكثرة طرقه للترجيح عند التعارض.
 رابعها: ما يقع فيه من حديث المدلسين بتصريح السماع وهو في الصحيح بالعنعنة.
 خامسها: ما يقع فيها من التصريح بالاسماء المبهمة والمهملة في الصحيح في الاسناد او المتن.
 سادسها: ما يقع فيها من الفصل للكلام المدرج في الحديث مما ليس من الحديث ويكون في الصحيح غير مفصل.
 سابعها: ما يقع فيها من الاحاديث المصرح برفعها، وتكون في اصل الصحيح موقوفة او كصورة الموقوفة.
 ثامنها: ما يقع فيها من حديث المختلطين عمن سمع منهم قبل الاختلاط وهو في الصحيح من حديث من اختلط ولم يبين هل سماع ذلك الحديث فيه في هذه الرواية قبل الاختلاط او بعدها (انتهي).
 قال الدارقطني: لولا البخاري، ما راح مسلم ولا جاء.
 قال ابو بكر الخطيب: كان مسلم يناضل عن البخاري، حتي اوحش ما بينه وبين محمد بن يحيي بسببه.
 قلت: ثم ان مسلما لحدة في خلقه انحرف ايضا عن البخاري ولم يذكر له حديثا ولا سماه في صحيحه، بل افتتح الكتاب بالحط علي من اشترط اللقي لمن روي عنه بصيغة "عن" وادعي الاجماع في ان المعاصرة كافية، ولا يتوقف  في ذلك علي العلم بالتقاءهما، ووبخ من اشترط ذلك، وانما يقول ذلك ابو عبد الله البخاري، وشيخه علي بن المديني وهو الاصوب الاقوي، وليس هذا موضع بسط هذه المسالة.
 * * *
  AUTO قد يعثر الجواد
 ابو محمد، الحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي، المحدث الثقة المسند (/ ).
 قال الامام الذهبي: اما قول الحافظ ابن عساكر في "شيوخ النبل" ان ابا داود روي عن هذا فوهم قديم، والذي في النسخ القديمة "بالسنن" اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا يزيد بن هارون، وابو عاصم، عن ابي الاشهب، عن عبد الرحمن عن عرفجة، انه اصيب انفه يوم الكلاب. ورواه ابن داسة وحده فقال فيه: حدثنا الحسن بن علي بن عفان. ولا ريب ان الانفصال عن مثل هذا صعب لكن اجزم بان قوله: ابن عفان زيادة من كيس ابن داسة، وقد خالفه جماعة وحذفوا ذلك ولا نعلم لابي داود عن ابي عفان رواية ولا علمنا ان ابن عفان رحل الي يزيد، ولا الي ابي عاصم وانما هو الحسن بن علي الحلواني الحافظ الرحال.
 * * *
  AUTO رءيس اهل الظاهر
 داود بن علي بن خلف، الامام، البحر، الحافظ، العلامة، عالم الوقت ابو سليمان البغدادي، المعروف بالاصبهاني، مولي امير المءمنين المهدي (/ ).
 كان محمد بن جرير الطبري، يختلف الي داود بن علي مدة، ثم تخلف عنه، وعقد لنفسه مجلسا، فانشا داود يتمثل:

 فلو اني بليت بهاشمي ... خءولته بنو عبد المدان
 صبرت علي اذاه لي ولكن ... تعالي فانظري بمن ابتلاني
 قال احمد بن كامل القاضي: اخبرني ابو عبد الله الوراق: انه كان يورق علي داود بن علي، وانه سمعه يسال عن القران.
 فقال : اما الذي في اللوح المحفوظ فغير مخلوق، واما الذي هو بين الناس فمخلوق.
 قلت: هذه التفرقة والتفصيل ما قالها احد قبله، فيما علمت.
 * * *
  AUTO المنتظر
 الشريف، ابو القاسم، محمد بن الحسن العسكري (/ ). خاتمة الاثني عشر سيدا الذين تدعي الامامية عصمتهم ولا عصمة الا لنبي ومحمد هذا هو الذي يزعمون انه الخلف الحجة، وانه صاحب الزمان، وانه صاحب السرداب بسامراء، وانه حي لا يموت، حتي يخرج فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا فوددنا ذلك والله وهم في انتظاره من اربعماءة وسبعين سنة، ومن احالك الي غاءب لم ينصفك فكيف بمن احال علي مستحيل؟ والانصاف عزيز، فنعود بالله من الجهل والهوي.
 قلت: ويزعمون ان محمدا دخل سردابا في بيت ابيه، وامه تنظر اليه فلم يخرج الي الساعة منه، وكان ابن تسع سنين وقيل دون ذلك.

  AUTO ابو داود صاحب السنن
 سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو بن عامر، الامام شيخ السنة، مقدم الحفاظ، الازدي السجستاني محدث البصرة (/ ).
 قال ابو بكر بن داسة: سمعت ابا داود يقول: كتبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس ماءة الف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعني كتاب السنن جمعت فيه اربعة الاف حديث وثماني ماءة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث، احدهما: قوله  صلي الله عليه وسلم : «الاعمال بالنيات» والثاني: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» والثالث قوله: «لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه» والرابع: «الحلال بين».
 قال الامام الذهبي: قوله: يكفي الانسان لدينه، ممنوع بل يحتاج المسلم الي عدد كثير من السنن الصحيحة مع القران.
 قال ابن داسة: سمعت ابا داود يقول: ذكرت في «السنن» الصحيح وما يقاربه، فان كان فيه وهن شديد بينته
 قلت: فقد وفي رحمه الله بذلك بحسب اجتهاده وبين ما ضعفه شديد ووهنه غير محتمل وكاسر عما ضعفه خفيف محتمل، فلا يلزم من سكوته والحالة هذه عن الحديث ان يكون حسنا عنده، ولا سيما اذا حكمنا علي حد الحسن باصطلاحنا المولد الحادث، الذي هو في عرف السلف يعود الي قسم من اقسام الصحيح، الذي يجب العمل به عند جمهور العلماء، او الذي يرغب عنه ابو عبد الله البخاري، ويمشيه مسلم وبالعكس فهو داخل في اداني مراتب الصحة فانه لو انحط عن ذلك لخرج عن الاحتجاج ولبقي متجاذبا بين الضعف والحسن، فكتاب ابي داود علي ما فيه من الثابت ما اخرجه الشيخان، وذلك  نحو من شطر الكتاب ثم يليه ما اخرجه احد الشيخين، ورغب عنه الاخر، ثم يليه ما رغبا عنه وكان اسناده جيدا، سالما من علة وشذوذ ثم يليه ما كان اسناده صالحا وقبله العلماء لمجيءه من وجهين لينين فصاعدا يعضد كل اسناد منهما الاخر، ثم يليه ما ضعف اسناده لنقص حفظ راويه، فمثل هذا يمشيه ابو داود ويسكت عنه غالبا ثم يليه ما كان بين الضعف من جهة راويه، فهذا لا يسكت عنه، بل يوهنه غالبا، وقد يسكت عنه بحسب شهرته ونكارته، والله اعلم.
 قال ابو بكر بن ابي داود: سمعت ابي يقول: خير الكلام ما دخل الاذن بغير اذن.
 * * *
  AUTO وابنه
 ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، الامام العلامة الحافظ شيخ بغداد ابو بكر السجستاني، صاحب التصانيف (/ ).
 عن ابي داود قال: ابني عبد الله كذاب.
 قال ابن صاعد: كفانا ما قال فيه ابوه.
 قلت: لعل قول ابيه في ان صح اراد الكذب في لهجته، لا في الحديث فانه حجة فيما ينقله، او كان يكذب ويوري في كلامه، ومن زعم انه لا يكذب ابدا، فهو ارعن، نسال الله السلامة من عثرة الشباب ثم انه شاخ وارعوي ولزم الصدق والتقي.
 علي بن عبد الله الداهري: سالت ابن ابي داود عن حديث الطير فقال: ان صح حديث الطير فنبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  باطلة لانه حكي عن حاجب النبي  صلي الله عليه وسلم  خيانة يعني انسا وحاجب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يكون خاءنا.
 قلت: هذه عبارة رديءة وكلام نحس، بل نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  حق قطعي ان  صح خبر الطير وان لم يصح، وما وجه الارتباط؟ هذا انس قد خدم النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحتلم، وقبل جريان القلم فيجوز ان تكون قصة الطاءر في تلك المدة.
 فرضنا انه كان محتلما، ما هو بمعصوم من الخيانة بل فعل هذه الجناية الخفيفة متاولا ثم انه حبس عليا عن الدخول كما قيل فكان ماذا؟
 والدعوة النبوية قد نفذت واستجيبت فلو حبسه او رده مرات، ما بقي يتصور ان يدخل وياكل مع المصطفي سواه الا، اللهم الا ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد بقوله: «ايتيني باحب خلقك اليك، ياكل معي» عددا من الخيار، يصدق علي مجموعهم انهم احب الناس الي الله كما يصح قولنا: احب الخلق الي الله. الصالحون، فيقال: فمن احبهم الي الله؟
 فنقول: الصديقون والانبياء.
 فيقال: فمن احب الانبياء كلهم الي الله؟
 فنقول: محمد وابراهيم وموسي، والخطب في ذلك يسير، وابو لبابة، مع جلالته بدت منه خيانة، حيث اشار لبني قريظة الي حلقة، وتاب الله عليه، وحاطب بدت منه خيانة فكاتب قريشا بامر تخفي به نبي الله  صلي الله عليه وسلم  من غزوهم وغفر الله لحاطب مع عظم فعله رضي الله عنه وحديث الطير علي ضعفه فله طرق جمة وقد افردتها في جزء، ولم يثبت، ولا انا بالمعتقد بطلانه وقد اخطا ابن ابي داود في عبارته وقوله وله علي خطءه اجر واحد، وليس من شرط الثقة ان لا يخطء ولا يغلط ولا يسهو، والرجل فمن كبار علماء الاسلام ومن اوثق الحفاظ رحمه الله تعالي.
 انشد ابو بكر بن ابي داود لنفسه:

 تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولاتك بدعيا لعلك تفلح
 ودن بكتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله تنجو وتربح
 وقل غير مخلوق كلام مليكنا ... بذلك دان الاتقياء وافصحوا
 ولاتك في القران بالوقف قاءلا ... كما قال اتباع لجهم واسجحوا
 ولا تقل القران خلق قراته ... فان كلام الله باللفظ يوضح
 وقل يتجلي الله للخلق جهرة ... كما البدر لا يخفي وربك اوضح
 وليس بمولود وليس بوالد ... وليس له شبه تعالي المسبح
 وقد ينكر الجهمي هذا وعندنا ... بمصداق ما قلنا حديث مصرح
 رواه جرير، عن مقال محمد ... فقل مثل ما قد قال في ذاك تنجح
 وقد ينكر الجهمي ايضا يمينه ... وكلتا يديه بالفواضل تنفح
 وقل: ينزل الجبار في كل ليلة ... بلا كيف، جل الواحد المتمدح
 الي طبق الدنيا يمن بفضله ... فتفرج ابواب السماء وتفتح
 يقول: الا مستغفر يلق غافرا ... ومستمنح خيرا ورزقا فيمنح
 روي ذاك قوم لا يرد حديثهم ... الا خاب قوم كذبوهم وقبحوا
 وقل: ان خير الناس بعد محمد ... وزيراه قدما ثم عثمان الارجح
 ورابعهم خير البرية بعدهم ... علي حليف الخير بالخير منجح
 وانهم للرهط لا ريب فيهم ... علي نجب الفردوس بالنور تسرح تسرح
 سعيد وسعد وابن عوف وطلحة ... وعامر فهر والزبير الممدح  وقل خير قول في الصحابة كلهم ... ولاتك طعانا تعيب وتجرح
 غقد نطق الوحي المبين بفضلهم ... وفي الفتح اي للصحابة تمدح
 وبالقدر المقدور ايقن فانه ... دعامة عقد الدين والدين افيح
 ولا تنكرن جهلا نكيرا ومنكرا ... ولا الحوض والميزان انك تنصح
 وقل يخرج الله العظيم بفضله ... من النار اجسادا من الفحم تطرح
 علي النهر في الفردوس تحيا بماءة ... كحب حميل السيل اذ جاء يطفح
 وان رسول الله للخلق شافع ... وقل في عذاب القبر حق موضح
 ولا تكفرن اهل الصلاة وان عصوا ... فكلهم يعصي وذو العرش يصفح
 ولا تعتبد راي الخوارج انه ... مقال لمن يهواه يردي ويفضح
 ولاتك مرجيا لعوبا بدينه ... الا انما المرجي بالدين يمزح
 وقل انما الايمان قول ونية ... وفعل علي قول النبي مصرح
 وينقص طورا بالمعاصي وتارة ... بطاعته ينمي وفي الوزن يرجح
 ودع عنك اراء الرجال وقولهم ... فقول رسول الله اولي واشرح
 ولا تك من قوم تلهو بدينهم ... فتطعن في اهل الحديث وتقدح
 اذا ما اعتقدت الدهر يا صاح هذه ... فانت علي خير تبيت وتصبح

  AUTO ابو حاتم الرازي
 محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران، الامام الحافظ الناقد شيخ المحدثين. كان من بحور العلم طوف البلاد وبرع في المتن والاسناد، وجمع وصنف، وجرح وعدل، وصحح وعلل (/ ).
 قال الرقام: سالت عبد الرحمن عن اتفاق كثرة السماع له وسءالاته لابيه، فقال: ربما كان ياكل واقرا عليه, ويمشي واقرا عليه، ويدخل الخلاء واقرا عليه, ويدخل البيت في طلب شء واقرا عليه.
 ابن ابي حاتم: سمعت ابي, قال لي هشام بن عمار: اي شء تحفظ من الاذواء؟
 قلت: ذو الاصابع وذو الجوشن وذو الزواءد وذو اليدين وذو اللحية الكلابي وعددت له ستة.
 فضحك وقال: حفظنا نحن ثلاثة، وزدت انت ثلاثة.
 قال ابن ابي حاتم في اول كتاب "الجرح والتعديل" له: سمعت ابي يقول: جاءني رجل من جلة اصحاب الراي، من اهل الفهم منهم، ومعه دفتر، فعرضه علي، فقلت في بعضه: هذا حديث خطا، قد دخل لصاحبه حديث في حديث، وهذا باطل وهذا منكر، وساءر ذلك صحاح.
 فقال: من اين علمت ان ذاك خطا، وذاك باطل وذاك كذب؟ ااخبرك راوي هذا الكتاب باني غلطت او باني كذبت في حديث كذا؟
 قلت: لا، ما ادري هذا الجزء من راويه، غير اني اعلم ان هذا الحديث خطا وان هذا باطل.
 فقال: تدعي الغيب؟

 قلت: ما هذا ادعاء غيب.
 قال: فما الدليل علي ما قلت؟
 قلت: سل عما قلت، من يحسن مثل ما احسن، فان اتفقنا علمت انا لم نجازف ولم نقله الا بفهم.
 قال: ويقول ابو زرعة كقولك؟
 قلت: نعم.
 قال: هذا عجيب.
 قال: فكتب في كاغد الفاظي في تلك الاحاديث، ثم رجع الي وقد كتب الفاظ ما تكلم به ابو زرعة في تلك الاحاديث.
 فقال: ما قلت انه كذب.
 قال ابو زرعة: هو باطل.
 قلت: الكذب والباطل واحد.
 قال: وما قلت انه منكر.
 قال: هو منكر، كما قلت وما قلت انه صحيح.
 قال: هو صحيح، ثم قال: ما اعجب هذا تتفقان من غير مواطاة فيما بينكما.
 قلت: فعند ذلك علمت انا لم نجازف، وانا قلنا بعلم ومعرفة قد اوتيناهما والدليل علي صحة ما نقوله ان دينارا بهرجا يحمل الي الناقد، فيقول: هذا بهرج، فان قيل له: من اين قلت: ان هذا بهرج؟ هل كنت حاضرا حين بهرج هذا الدينار؟.

 قال: لا. وان قيل اخبرك الذي بهرجه؟
 قال: لا.
 قيل: فمن اين قلت؟
 قال: علما رزقته، وكذلك نحن رزقنا معرفة ذلك.
 وكذلك اذا حمل الي جوهري فص ياقوت وفص زجاج يعرف ذا من ذا ويقول كذلك، وكذلك نحن زرقنا علما، لا يتهيا له ان نخبرك كيف علمنا بان هذا كذب او هذا منكر، فنعلم صحة الحديث بعدالة ناقليه، وان يكون كلاما يصلح ان يكون كلام النبوة، ونعرف سقمه وانكاره بتفرد من لم تصح عدالته.
 قال الحافظ ابو القاسم اللالكاءي: وجدت في كتاب ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي، مما سمع منه، يقول: مذهبنا واختيارنا اتباع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين، والتمسك بمذاهب اهل الاثر، مثل الشافعي، واحمد، واسحاق, وابي عبيد ولزوم الكتاب والسنة، ونعتقد ان الله عز وجل علي عرشه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وان الايمان يزيد وينقص ونءمن بعذاب القبر، وبالحوض والمساءلة في القبر وبالشفاعة ونترحم علي جميع الصحابة .. وذكر اشياء.
 اذا وثق ابو حاتم رجلا فتمسك بقوله، فانه لا يوثق الا رجلا صحيح الحديث واذا لين رجلا او قال فيه: لا يحتج به.
 فتوقف حتي تري ما قال غيره فيه، فان وثقه احد، فلا تبن علي تجريح ابي حاتم فانه متعنت في الرجال، قد قال في طاءفة من رجال «الصحاح» ليس بحجة ليس بقوي او نحو ذلك.

  AUTO وابنه
 عبد الرحمن ابن ابي حاتم، محمد بن ادريس الرازي العلامة الحافظ، يكني ابا محمد (/ ).
 قال ابو الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب في ترجمة عملها لابن ابي حاتم: كان رحمه الله قد كساه الله نورا وبهاء يسر من نظر اليه.
 سمعته يقول: رحل بي ابي سنة خمس وخمسين وماءتين وما احتلمت بعد فلما بلغنا ذا الحليفة احتلمت فسر ابي حيث ادركت حجة الاسلام، فسمعت في هذه السنة من محمد ابن ابي عبد الرحمن المقرء.
 عن ابن ابي حاتم قال: كنا بمصر سبعة اشهر، لم ناكل فيها مرقة كل نهارنا مقسم لمجالس الشيوخ، وبالليل النسخ والمقابلة.
 قال: فاتينا يوما انا ورفيق لي شيخا.
 فقالوا: هو عليل، فراينا في طريقنا سمكة اعجبتنا فاشتريناه فلما صرنا الي البيت حضر وقت المجلس، فلم يمكنا اصلاحه ومضينا الي المجلس فلما نزل حتي اتي عليه ثلاثة ايام، وكاد ان يتغير فاكلناه نيءا لم يكن لنا فراغ ان نعطيه من يشويه، ثم قال: لا يستطاع العلم براحة الجسد.
 ومن كلامه قال: وجدت الفاظ التعديل والجرح مراتب: فاذا قيل: ثقة او متقن احتج به، وان قيل: صدوق او محله الصدق او لا باس به، فهو ممن يكتب حديثه، وينظر فيه، وهي المنزلة الثانية، واذا قيل: شيخ فيكتب حديثه وهو دون ما قبله، واذا قيل: صالح الحديث فيكتب حديثه وهو دون ذلك يكتب للاعتبار واذا قيل لين فدون ذلك واذا قالوا: ضعيف الحديث، فلا يطرح حديثه بل يعتبر به، فاذا قالوا: متروك الحديث، او ذاهب الحديث او: كذاب  فلا يكتب حديثه.
 عن يحيي بن معين قال: انا لنطعن علي اقوام لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة من اكثر من ماءتين سنة.
 قلت: لعلها من ماءة سنة، فان ذلك لا يبلغ في ايام يحيي هذا القدر.
 قال ابن مهرويه: فدخلت علي عبد الرحمن بن ابي حاتم وهو يقرا علي الناس كتاب: «الجرح والتعديل» فحدثته بهذا فبكي وارتعدت يداه، حتي سقط الكتاب وجعل يبكي ويستعيدني الحكاية.
 قلت: اصابه علي طريق الوجل وخوف العاقبة، والا فكلام الناقد الورع في الضعفاء من النصح لدين الله والذب عن السنة.
 * * *
  AUTO الترمذي
 محمد بن عيسي بن سورة، الحافظ، العلم، الامام، البارع، مصنف الجامع، وكتاب العلل وغير ذلك، اختلف فيه فقيل ولد اعمي، والصحيح انه اضر في كبره بعد رحلته وكتابته العلم (/ ).
 قال ابو الفتح القشيري الحافظ: ترمذ، بالكسر، وهو المستفيض علي الالسنة حتي يكون كالمتواتر (وقال غيره بضم التاء وبفتحها).
 قال ابو عيسي: صنفت هذا الكتاب، وعرضته علي علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به، ومن كان هذا الكتاب، يعني الجامع في بيته فكانما في بيته نبي يتكلم.
 قلت: في الجامع علم نافع، وفواءد غزيرة، ورءوس المساءل، وهو احد اصول الاسلام لولا ما كدره باحاديث واهية، بعضها موضوع، وكثير منها في  الفضاءل.
 قال ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق: "الجامع" علي اربعة اقسام: قسم مقطوع بصحته، وقسم علي شرط ابي داود والنساءي كما بينا وقسم اخرجه للضدية وابان عن علته، وقسم رابع ابان عنه، فقال: ما اخرجت في كتابي هذا الا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء، سوي حديث: «فان شرب في الرابعة فاقتلوه» (¬) وسوي حديث: «جمع بين الظهر والعصر بالمدينة، من غير خوف ولا سفر» (¬).
 قلت: «جامعة» قاض له بامامته وحفظه وفقهه، ولكن يترخص في قبول الاحاديث ولا يشدد ونفسه في التضعيف رخوة (¬).
 ابن ماجة
 محمد بن يزيد، الحافظ، الكبير، الحجة، مصنف "السنن" و"التاريخ" و"التفسير" وحافظ قزوين في عصره (/ ).
 عن ابن ماجة قال: عرضت هذه "السنن" علي ابي زرعة الرازي فنظر فيه، وقال: اظن ان وقع هذا في ايدي الناس تعطلت هذه الجوامع، او اكثرها، ثم قال: لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في اسناده ضعف، او نحو هذا.
 قلت: قد كان ابن ماجة حافظا ناقدا صادقا واسع العلم وانما غض من رتبة "سننه" ما في الكتاب من المناكير، وقليل من الموضوعات، وقول ابي زرعة ان صح فانما عني بثلاثين حديثا، الاحاديث المطرحة الساقطة واما الاحاديث التي لا تقوم بها حجة فكثيرة لعلها نحو الالف.

  AUTO ان اكرمكم عند الله اتقاكم
 هلال بن العلاء بن هلال، الحافظ، الامام الصدوق، عالم الرقة، ابو عمر الباهلي (/ ).
 له شعر راءق، لاءق بكل ذاءق فمنه:
 سبيلي لسان كان يعرب لفظه ... فياليته من وقفة العرض يسلم
 وما تنفع الاداب ان لم يكن تقي ... وما ضر ذا تقوي لسان معجم
 وله مما رواه عنه خيثمة بن سليمان:
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
 فقد اطاعك من ارضاك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
 * * *
  AUTO الدارامي
 عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد، الامام، العلامة، الحافظ، الناقد، ابو سعيد التميمي، الدارامي، السجستاني، صاحب "المسند، الكبير والتصانيف (/ ).
 قال عثمان بن سعيد: من لم يجمع حديث شعبة وسفيان ومالك وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، فهو مفلس في الحديث يريد انه ما بلغ درجة الحفاظ.
 قال الامام الذهبي: وبلا ريب ان من جمع علم هولاء الخمسة، واحاط بساءر حديثهم، وكتبه عاليا ونازلا وفهم علله فقد احاط بشرط السنة النبوية بل باكثر من ذلك وقد عدم في زماننا من ينهض بهذا وببعضه فنسال الله المغفرة، وايضا فلو اراد احد ان يتتبع حديث الثوري وحده ويكتبه باسانيد نفسه علي طولها، ويبين صحيحه من سقيمه لكان يجء "مسنده" في عشرة مجلدات  وانما شان المحدث اليوم الاعتناء بالدواوين الستة ومسند احمد بن حنبل، وسنن البيهقي وضبط متونها واسانيدها، ثم لا ينتفع بذلك حتي يتقي ربه ويدين بالحديث، فعلي علم الحديث وعلماءه ليبك من كان باكيا، فقد عاد الاسلام المحض غريبا كما بدا فليسع المرء في فكاك رقبته من النار
 فلا حول ولا قوة الا بالله، ثم العلم ليس هو بكثرة الرواية، ولكنه نور يقذفه الله في القلب وشرطه الاتباع والفرار من الهوي والابتداع وفقنا الله واياكم لطاعته.
 ومن كلام عثمان رحمه الله في كتاب "النقض" له: اتفقت الكلمة من المسلمين ان الله تعالي فوق عرشه فوق سماواته.
 قلت: اوضح شء في هذا الباب قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فليمر كما جاء، كما هو معلوم من مذهب السلف، وينهي السلف وينهي الشخص عن المراقبة والجدال وتاويلات المعتزلة {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول} [ال عمران: ].
 * * *
  AUTO كلام سهل من سهل
 سهل بن عبد الله بن يونس، شيخ العارفين، ابو محمد التستري، الصوفي الزاهد (/ ).
 عن ابن درستويه، صاحب سهل قال: قال سهل، وراي اصحاب الحديث، فقال: اجتهدوا ان لا تلقوا الله الا ومعكم المحابر.
 وروي في كتاب "ذم الكلام" سءل سهل: الي متي يكتب الرجل الحديث؟
 قال: حتي يموت، ويصب باقي حبره في قبره.

 وعنه قال: من اراد الدنيا والاخرة فليكتب الحديث فان فيه منفعة الدنيا والاخرة.
 ومن كلام سهل: لا معين الا الله، ولا دليل الا رسول الله، ولا زاد الا التقوي ولا عمل الا الصبر عليه.
 وعنه: الجاهل ميت، والناسي ناءم، والعاصي سكران والمصر هالك.
 * * *
  AUTO الخوف من الابتداع
 شيخ الاسلام، ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير البغدادي الحربي الامام، الحافظ العلامة، صاحب التصانيف (/ ).
 عنه قال: لا اعلم عصابة خيرا من اصحاب الحديث، انما يغدو احدهم ومعه محبرة، فيقول: كيف فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وكيف صلي واياكم ان تجلسوا الي اهل البدع، فان الرجل اذا اقبل ببدعة ليس يفلح.
 ابو الحسن بن قريش: حضرت ابراهيم الحربي وجاءه يوسف القاضي ومعه ابنه ابو عمر فقال له: يا ابا اسحاق: لو جءناك علي مقدار واجب حقك، لكانت اوقاتنا كلها عندك، فقال: ليس كل غيبة جفوة ولا كل لقاء مودة وانما هو تقارب القلوب.
 ابو طاهر المخلص: سمعت ابي: سمعت ابراهيم الحربي، وكان وعدنا ان يمل علينا مسالة في الاسم والمسمي، وكان يجتمع في مجلسه ثلاثون الف محبرة، وكان ابراهيم مقلا وكانت له غرفة، يصعد فيشرف منها علي الناس، فيها كوة الي الشارع، فلما اجتمع الناس، اشرف عليها، فقال لهم: قد كنت وعدتكم ان املي عليكم في الاسم والمسمي (¬) ثم نظر فاذا لم  يتقدمني في الكلام فيها امام يقتدي به، فرايت الكلام فيها بدعة، فقام الناس وانصرفوا، فلما كان يوم الجمعة، اتاه رجل، وكان ابراهيم لا يقعد الا وحده، فساءله عن هذه المسالة.
 فقال: الم تحضر مجلسنا بالامس؟
 قال: بلي. فقال: اتعرف العلم كله؟
 قال: لا.
 قال: فاجعل هذا مما لم تعرف.
 وروي عن ابراهيم الحربي قال: الناس علي اربع طبقات: مليح يتملح، ومليح يتبغض وبغيض يتملح، وبغيض يتبغض فالاول: هو المني، الثاني: يحتمل واما بغيض يتملح، فاني ارحمه، واما البغيض الذي يتبغض فافر منه.
 ابراهيم بن جابر قال: كنت اجلس في حلقة ابراهيم الحربي، وكان يجلس الينا غلامان في نهاية الحسن والجمال من الصورة والبزة وكانهما روح في جسد ان قاما قاما معا، وان حضرا فكذلك، فلما كان في بعض الجمع، حضر احدهما وقد بان الاصفرار في وجهه والانكسار في عينيه، فلما كانت الجمعة الثانية، حضر الغاءب ولم يحضر الذي جاء في الجمعة الاولي منهما واذا الصفرة والانكسار بينان في لونه، وقلت: ان ذلك للفراق الواقع بينهما وذلك للالفة الجامعة لهما فلم يزالا يتسابقان في كل جمعة الي الحلقة، فايهما سبق صاحبه الي الحلقة لم يجلس الاخر، فلما كان في بعض الجمع، حضر احدهما فجلس الينا، ثم جاء الاخر فاشرف علي الحلقة، فوجد صاحبه قد سبق، واذا المسبوق قد اخذته العبرة، فتبينت ذلك منه في داءرة عينيه، واذا في يساره رقاع صغار  مكتوبة، فقبض بيمينه رقعة منها، وحدف بها في وسط الحلقة، وانساب بين الناس مستخفيا وانا ارمقه، وكان ثم ابو عبيدة بن حربويه فنشر الرقعة وقراها وفيها دعاء، ان يدعو لصاحبها مريضا كان او غير ذلك، ويءمن علي الدعاء من حضر؛ فقال الشيخ: اللهم اجمع بينهما والف قلوبهما، واجعل ذلك فيما يقرب منك، ويزلف لديك، وامنوا علي دعاءه ثم طوي الرقعة وحذفني بها، فتاملت ما فيها فاذا فيها مكتوب.
 عفا الله عن عبد اعان بدعوة ... لخلين كانا داءمين علي الود
 الي ان وشي واشي الهوي بنميمة ... الي ذاك من هذا فحالا عن العهد
 فلما كان في الجمعة الثانية حضرا جميعا واذا الاصفرار والانكسار قد زال.
 فقلت لابن حربويه: اني اري الدعوة قد اجيبت وان دعاء الشيخ كان علي التمام فلما كان في تلك السنة كنت فيمن حج، فكاني انظر الي الغلامين محرمين بين مني وعرفة، فلم ازل اراهما متالفين الي ان تكهلا.
 ومن كلام ابراهيم الحربي رحمه الله: اجمع عقلاء كل ملة انه من لم يجر مع القدر لم يتهنا بعيشه.
 فرد عقبي صحيح والاخر مقطوع، ولا احدث نفسي اني اصلحهما ولا شكوت الي اهلي واقاربي حمي احدها لا يغم الرجل نفسه وعياله ولي عشر سنين ابصر بفرد عين، ما اخبرت به احدا.

  AUTO الي كل محدث
 شيخ الاسلام، ابو عمرو، عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ الطبري ثم البصري نزيل انطاكية، وعالمها (/ ).
 عنه قال: يحتاج صاحب الحديث الي خمس، فان عدمت واحدة فهي نقص، يحتاج الي عقل جيد، ودين, وضبط, وحذاقة بالصناعة, مع امانة تعرف منه.
 قلت: الامانة جزء من الدين، والضبط داخل في الحذق، فالذي يحتاج اليه الحافظ ان يكون تقيا ذكيا نحويا لغويا زكيا حييا سلفيا يكفيه ان يكتب بيده ماءتي مجلد، ويحصل من الدواوين المعتبرة خمسماءة مجلد وان لا يفتر من طلب العلم الي الممات بنية خالصة وتواضع والا فلا يتعن.
 * * *
  AUTO صلاح الكهل في المسجد
 ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن بشر، الحكيم الترمذي، الامام الحافظ العارف الزاهد (/ ).
 ومن كلامه: ليس في الدنيا حمل اثقل من البر، فمن برك فقد اوثقك, ومن جفاك فقد اطلقك.
 وقال: كفي بالمرء عيبا ان يسره ما يضره.
 وقال: صلاح خمسة في خمسة: صلاح الصبي في المكتب وصلاح الفتي في العلم، وصلاح الكهل في المسجد، وصلاح المراة في البيت، وصلاح المءذي في السجن.
 وقال السلمي: هجر لتصنيفه كتاب "ختم الولاية" و"علل الشريعة"

 وليس فيه ما يوجب ذلك، ولكن لبعد فهمهم عنه.
 قلت: كذا تكلم في السلمي من اجل تاليفه كتاب: «حقاءق التفسير» فياليته لم يءلفه، فنعوذ بالله من الاشارات الحلاجية والشطحات البسطامية، وتصوف الاتحادية، فواحزناه علي غربة الاسلام والسنة قال الله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: .
 * * *
  AUTO المعتضد بالله
 الخليفة ابو العباس، احمد بن الموفق بالله (/ ).
 كان ملكا مهيبا، شجاعا، جبارا شديد الوطاة من رجال العلم يقدم علي الاسد وحده.
 عن اسماعيل القاضي، قال: دخلت مرة فدفع الي كتابا فنظرت فيه، فاذا قد جمع له فيه الرخص من زلل العلماء.
 فقلت: مصنف هذا زنديق.
 فقال: الم تصح هذه الاحاديث.
 قلت: بلي، ولكن من اباح المسكر لم يبح المتعة، ومن اباح المتعة لم يبح الغناء، وما من عالم الا وله زلة، ومن اخذ بكل زلل العلماء ذهب دينه فامر بالكتاب فاحرق.
 قيل: كان لتاجر علي امير مال، فمطله ثم جحده، فقال له صاحب له: قم معي، فاتي بي خياطا في مسجد، فقام معنا الي الامير فلما راه هابه ووفاني المال، فقلت للخياط: خذ مني ما تريد, فغضب.
 فقلت له: فحدثني عن سبب خوفه منك.

 قال: خرجت ليلة فاذا بتركي قد صاد امراة مليحة، وهي تتمنع منه وتستغيث فانكرت عليه فضربني، فلما صلي العشاء جمعت اصحابي، وجءت بابه فخرج في غلمانه وعرفني، فضربني وشجني، وحملت الي بيتي فلما تنصف الليل قمت فاذنت في المنارة لكي يظن ان الفجر طلع فيخلي المراة، لانها قالت: زوجي حالف علي بالطلاق انني لا ابيت عن بيتي فما نزلت حتي احاط بي بدر واعوانه فادخلت علي المعتضد فقال: ما هذا الاذان؟ فحدثته بالقصة فطلب التركي، وجهز المراة الي بيتها، وضرب التركي في جوالق حتي مات.
 ثم قال لي: انكر المنكر، وما جري عليك فاذن كما اذنت، فدعوت له، وشاع الخبر، فما خاطبت احدا في خصمه الا اطاعني وخاف.
 وعن وصيف الخادم قال: سمعت المعتضد يقول عند موته:
 تمتع من الدنيا فانك لا تبقي ... وخذ صفوها ان صفت ودع الرنقا
 ولا تامن الدهر اني امنته ... فلم يبق لي حالا ولم يرع لي حقا
 قتلت صناديد الرجال فلم ادع ... عدوا ولم امهل علي ظنه خلقا
 واخليت دور الملك من كل بازل ... وشتتهم غربا ومزقتهم شرقا
 فلما بلغت النجم عزا ورفعة ... وجانت رقاب الخلق اجمع لي رقا
 رماني الردي سهما فاخمد جمرتي ... فها انا ذا في حفرتي عاجلا ملقي
 فافسدت دنياي وديني سفاهة ... فمن ذا الذي مني بمصرعه اشقي
 فيا ليت شعري بعد موتي ما اري ... الي رحمة لله ام ناره القي؟

  AUTO ابن الرومي
 شاعر زمانه مع البحتري، ابو الحسن، علي بن العباس بن جريج له النظم العجيب، والتوليد الغريب وكان راسا في الهجاء وفي المديح (/ ).
 وهو القاءل:
 اراوكم، ووجوهكم، وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم
 منها معالم للهدي ومصابح ... تجلو الدجي والاخريات رجوم
 قيل: ان القاسم بن عبيد الله الوزير كان يخاف من هجاء ابن الرومي فدس عليه من اطعمه خشكناكة مسمومة، فاحس بالسم، فوثب فقال الوزير: الي اين؟ قال: الي موضع بعثتني اليه، قال: سلام علي ابي، قال: ما طريق علي النار فبقي اياما ومات.
 * * *
  AUTO طهارة شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي، الشافعي، الزاهد، الامام العلامة شيخ الشافعية بالعراق في وقته (/ ).
 نقل الشيخ محيي الدين النووي: ان ابا جعفر جزم بطهارة شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد خالف في هذه المسالة جمهور الاصحاب.
 قلت: يتعين علي كل مسلم القطع بطهارة ذلك، وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  لما حلق راسه، فرق شعره المطهر علي اصحابه، اكراما لهم بذلك فوالهفي علي تقبيل شعرة منها.
 قال والد ابي حفص بن شاهين: حضرت ابا جعفر فسءل عن حديث  النزول، فقال: النزول معقول، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.
 * * *
  AUTO النبي  صلي الله عليه وسلم  هل قرا وكتب؟
 عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه قال: «ما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي قرا وكتب» (¬) (/ ).
 قلت: لم يرد انه كتب شيءا، الا ما في "صحيح البخاري" من انه يوم صلح الحديبية كتب اسمه "محمد بن عبد الله" واحتج بذلك القاضي ابو الوليد الباجي، وقام عليه طاءفة من فقهاء الاندلس بالانكار، وبدعوه حتي كفره بعضهم.
 والخطب يسير فما خرج عن كونه اميا بكتابة اسمه الكريم فجماعة من الملوك ما علموا من الكتابة سوي مجرد العلامة، وما عدهم الناس بذلك كاتبين بل هم اميون فلا عبرة بالنادر، وانما الحكم للغالب، والله تعالي فمن حكمته لم يلهم نبيه تعلم الكتاب ولا قراءة الكتب حسما لمادة المبطلين، كما قال تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} [العنكبوت: ] ومع هذا فقد افتروا وقالوا: {اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه} [الفرقان: ] فانظر الي قحة المعاند، فمن الذي كان بمكة وقت المبعث يدري اخبار الرسل والامم الخالية؟ ما كان بمكة احد بهذه الصفة اصلا ثم ما المانع من تعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  كتابة اسمه واسم ابيه مع فرط ذكاءه وقوة فهمه، ودوام مجالسه لمن يكتب بين يديه الوحي والكتب الي ملوك  الطواءف، ثم هذا خاتمة في يده ونقشه محمد رسول الله فلا يظن عاقل انه عليه السلام ما تعقل ذلك، فهذا كله يقتضي انه عرف كتابة اسمه واسم ابيه، وقد اخبر الله بانه صلوات الله عليه ما كان يدري ما الكتاب؟
 ثم علمه الله تعالي ما لم يكن يعلم، ثم الكتابة صفة مدح قال تعالي: {الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم} [العلق: ، ]
 فلما بلغ الرسالة ودخل الناس في دين الله افواجا شاء الله لنبيه ان يتعلم الكتابة النادرة التي لا يخرج بمثلها عن ان يكون اميا ثم هو القاءل «انا امة امية لا نكتب ولا نحسب (¬) فصدق اخباره بذلك، اذا الحكم للغالب، فنفي عنه وعن امته الكتاب والحساب لندور ذلك فيهم وقلته، والا فقد كان فيهم كتاب الوحي وغير ذلك، وكان فيهم من يحسب وقال تعالي: {ولتعلموا عدد السنين والحساب} [الاسراء: ].
 ومن علمهم الفراءض وهي تحتاج الي حساب وعول، وهو عليه السلام فنفي عن الامة الحساب، فعلمنا ان المنفي كمال علم ذلك ودقاءقه التي يقوم بها القبط والاواءل فان ذلك ما لم يحتج اليه دين الاسلام ولله الحمد، فان القبط عمقوا في الحساب والجبر، واشياء تضيع الزمان، وارباب الهيءة تكلموا في سير النجوم والشمس والقمر، والكسوف والقران بامور طويلة لم يات الشرع بها، فلما ذكر  صلي الله عليه وسلم  الشهور ومعرفتها بين ان معرفتها ليست بالطرق التي يفعلها المنجم واصحاب التقويم وان ذلك لا نعبا به في ديننا، ولا نحسب الشهر بذلك ابدا ثم بين ان الشهر بالرءية فقط، فيكون تسعا وعشرين، او بتكملة ثلاثين فلا تحتاج مع الثلاثين الي تكلف رءية، واما الشعر، فنزهه الله تعالي عن الشعر، قال تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ].

 فما قال الشعر مع كثرته وجودته في قريش، وجريان قراءحهم به، وقد يقع شء نادر في كلامه عليه السلام موزونا فما صار بذلك شاعرا قط كقوله:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 وقوله:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 ومثل هذا قد يقع في كتب الفقه والطب وغير ذلك مما يقع اتفاقا ولا يقصده المءلف ولا يشعر به، افيقول مسلم قط: ان قوله تعالي: {وجفان كالجواب وقدور راسيات} [سبا: ] هو بيت؟!
 معاذ الله! وانما صادف وزنا في الجملة والله اعلم (/ ).
 * * *
  AUTO ابن الحداد
 الامام، شيخ المالكية، ابو عثمان، سعيد بن محمد صبيح بن الحداد المغربي، احد المجتهدين، وكان بحرا في الفروع وراسا في لسان العرب، بصيرا بالسنن (/ ).
 قال ابن الحداد، دخلت يوما علي ابي العباس، فاجلسني معه في مكانه، وهو يقول لرجل: اليس المتعلم محتاجا الي المعلم ابدا؟ فعرفت انه يريد الطعن علي الصديق في سءاله عن فرض الجدة.
 فبدرت وقلت: المتعلم قد يكون اعلم من المعلم وافقه وافضل لقوله عليه السلام: «رب حامل فقه الي من هو افقه منه» (¬) ثم معلم الصغار القران يكبر احدهم ثم يصير اعلم من المعلم.

 قال: فاذكر من عام القران وخاصه شيءا؟
 قلت: قال تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: ].
 فاحتمل المراد بها العام فقال تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] فعلمنا ان مراده بالاية الاولي خاص، اراد: ولا تنكحوا المشركات غير الكتابيات من قبلكم حتي يءمن.
 قال: ومن المحصنات؟
 قلت: العفاءف.
 قال: بل المتزوجات.
 قلت: الاحصان في اللغة: الاحراز، فمن احرز شيءا فقد احصنه، والعتق يحصن المملوك لانه يحرزه عن ان يجري عليه ما علي المماليك، والتزويج يحصن الفرج لانه احرزه عن ان يكون مباحا والعفاف احصان للفرج.
 قال: ما عندي الاحصان الا التزويج.
 قلت له: منزل القران يابي ذلك .. قال تعالي: {ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها} [التحريم: ] اي اعفته، وقال تعالي: {محصنات غير مسافحات} [النساء: ] عفاءف.
 قال: فقد قال في الاماء {فاذا احصن} [النساء: ] وهن عندك قد يكن عفاءف.
 قلت: سماهن بمتقدم احصانهن قبل زناهن قال تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء: ] وقد انقطعت العصمة بالموت يريد اللاتي كن ازواجكم.
 قال: يا شيخ: انت تلوذ.

 قلت: لست الوذ انا المجيب لك، وانت الذي تلوذ بمسالة اخري، وصحت: الا احد يكتب ما اقول وتقول.
 قال: فوقي الله شره، وقال: كانك تقول: انا اعلم الناس.
 قلت: اما بديني فنعم.
 قال: فما تحتاج الي زيادة فيه؟
 قلت: لا.
 قال: فانت اذا اعلم من موسي اذ يقول: {هل اتبعك علي ان تعلمن} [الكهف: .
 قال: هذا طعن علي نبوة موسي، موسي ما كان محتاجا اليه في دينه، كلا، انما كان العلم الذي كان عند الخضر دنياويا: سفينة خرقها، وغلاما قتله, وجدارا اقامه، وذلك كله لا يزيد في دين موسي.
 قال: فانا اسالك.
 قلت: اورد وعلي الاصدار بالحق بلا مثنويه.
 قال: ما تفسير الله؟
 قلت: ذو الالهية.
 قال: وما هي؟ قلت: الربوبية.
 قال: وما الربوبية؟
 قلت: المالك للاشياء كلها.
 قال: فقريش في جاهليتها كانت تعرف الله؟
 قلت: لا.

 قال: فقد اخبر الله تعالي عنهم انهم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله} [الزمر: .
 قلت: لما اشركوا معه غيره قالوا.
 وانما يعرف الله من قال: انه لا شريك له وقال تعالي: {قل يا ايها الكافرون * لا اعبد ما تعبدون} [الكافرون: ، ] فلو كانوا يعبدونه ما قال: {لا اعبد ما تعبدون} الي ان قال: {لكم دينكم ولي دين}.
 فقلت: المشركون عبدة الاصنام الذي بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم عليا ليقرا عليهم سورة براءة.
 قال: وما الاصناف؟.
 قلت: الحجارة.
 قال: والحجارة اتعبد؟
 قلت: نعم، والعزي كانت تعبد وهي شجرة، والشعري كانت تعبد وهي نجم.
 قال: فالله يقول: {امن لا يهدي الا ان يهدي} [يونس: ]
 فكيف نقول: انها الحجارة؟ والحجارة لا تهتدي اذا هديت، لانها ليست من ذوات العقول.
 قلت: اخبرنا الله ان الجلود تنطق وليست بذوات عقول.
 قال: نسب اليها النطق مجازا.
 قلت: منزل القران يابي ذلك.
 فقال: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم} [ص: ] الي ان  قال: {قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [فصلت: ]. وما الفرق بين جسمنا والحجارة؟ ولو لم يعقلنا لم نعقل، وكذا الحجارة اذا شاء ان تعقل عقلت.
 * * *
  AUTO ابن الجلاء
 القدرة، العارف، شيخ الاسلام، ابو عبد الله ابن الجلاء، احمد بن يحيي وقيل: محمد بن يحيي (، ).
 قال الدقي: ما رايت شيخا اهيب من ابن الجلاء، مع اني لقيت ثلاثماءة شيخ، فسمعته يقول: ما جلا ابي شيءا قط ولكنه كان يعظ، فيقع كلامه في القلوب، فسمي جلاء القلوب.
 قال ابو عمر الدمشقي: سمعت ابن الجلاء يقول: قلت لابوي: احب ان تهبني لله.
 قالا: قد فعلنا. فغبت عنهم مدة، ثم جءت فدققت الباب.
 فقال ابي: من ذا؟
 قلت: ولدك.
 قال: قد كان لي ولد وهبناه لله وما فتح لي.
 ابو جعفر الطبري
 محمد بن جرير بن يزيد بن كثير، الامام العلم المجتهد، عالم العصر، صاحب التصانيف البديعة، كان من افراد الدهر علما، وذكاء قل ان تري العيون مثله (/ ).
 قال ابو جعفر: استخرت الله وسالته العون علي ما نويته من تصنيف التفسير  قبل ان اعمله ثلاث سنين فاعانني.
 ابو القاسم بن عقيل الوراق: ان ابا جعفر الطبري قال لاصحابه: هل تنشطون لتاريخ العالم من ادم الي وقتنا؟
 قالوا: كم قدره؟
 فذكر نحو ثلاثين الف ورقة.
 فقالوا: هذا مما تفني الاعمار قبل تمامه!
 فقال: انا لله, ماتت الهمم. فاختصر ذلك في نحو ثلاثة الاف ورقة، ولما ان اراد ان يملي التفسير قال لهم نحوا من ذلك ثم املاه علي نحو من قدر التاريخ.
 قال مخلد الباقرحي: انشدنا محمد بن جرير لنفسه:
 اذا اعسرت لم يعلم رفيقي ... واستغني فيستغني صديقي
 حياءي حافظ لي ماء وجهي ... ورفقي في مطالبتي رفيقي
 ولو اني سمحت بماء وجهي ... لكنت الي العلي سهل الطريق
 وله:
 خلقان لا ارض فعالهما ... بطر الغني ومذلة الفقر
 فاذا غنيت فلا تكن بطرا ... واذا افتقرت فته علي الدهر
 * * *
  AUTO الحلاج
 الحسين بن منصور بن محمي، ابو عبد الله، ويقال: ابو مغيث، الفارسي البيضاوي، الصوفي (/ ).

 قال الامام الذهبي: تبرا منه ساءر الصوفية والمشايخ والعلماء لما ستري من سوء سيرته ومروقه، ومنهم من نسبه الي الحلول، ومنهم من نسبه الي الزندقة، والي الشعبذة والزوكرة، وقد تستر به طاءفة من ذوي الضلال والانحلال، وانتحلوه وروجوا به علي الجهال، نسال الله العصمة في الدين.
 قال السلمي: وحكي عنه انه رءي واقفا في الموقف، والناس في الدعاء وهو يقول: انزهك عما قرفك به عبادك وابرا اليك مما وحدك به الموحدون.
 قلت: هذا عين الزندقة، فانه تبرا مما وحد الله به الموحدون الذين هم الصحابة والتابعون وساءر الامة، فهل وحدوه تعالي الا بكلمة الاخلاص التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قالها من قلبه، فقد حرم ماله ودمه» (¬) وهي: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فاذا برء الصوفي منها، فهو ملعون زنديق، وهو صوفي الزي، والظاهر متستر بالنسب الي العارفين وفي الباطن فهو من صوفية الفلاسفة اعداء الرسل، كما كان جماعة في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  منتسبون الي صحبته والي ملته، وهم في الباطن من مردة المنافقين، قد لا يعرفهم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يعلم بهم، قال الله تعالي {ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين} [التوبة: ] فاذا جاز علي سيد البشر ان لا يعلم ببعض المنافقين وهم معه في المدينة سنوات فبالاولي ان يخفي حال جماعة من المنافقين الفارغين عن دين الاسلام بعده عليه السلام علي العلماء من امته، فما ينبغي لك يا فقيه ان تبادر الي تكفير المسلم الا ببرهان قطعي، كما لا يسوغ لك ان تعتقد العرفان والولاية فيمن قد تبرهن زغله وانهتك باطنه وزندقته، فلا هذا ولا هذا، بل العدل ان من راه المسلمون صالحا محسنا فهو كذلك لانهم شهداء الله في ارضه، اذ الامة لا تجتمع علي ضلالة  وان من راه المسلمون فاجرا او منافقا او مبطلا فهو كذلك، وان من كان طاءفة من الامة تضلله، وطاءفة من الامة تثني عليه وتبجله، وطاءفة ثالثة تقف فيه وتتورع من الحط عليه، فهو ينبغي ان يعرض عنه، وان يفوض امره الي الله وان يستغفر له في الجملة، لان اسلامه اصلي بيقين، وضلاله مشكوك فيه، فبهذا تستريح ويصفو قلبك من الغل للمءمنين.
 ثم اعلم ان اهل القبلة كلهم، مءمنهم، وفاسقهم، وسنيهم ومبتدعهم سوي الصحابة لم يجمعوا علي مسلم بانه سعيد ناج، ولم يجمعوا علي مسلم بانه شقي هالك، فهذا الصديق فرد الامة، قد علمت تفرقهم فيه، كذلك عمر، وكذلك عثمان، وكذلك علي، وكذلك ابن الزبير، وكذلك الحجاج، وكذلك المامون وكذلك بشر المريسي، وكذلك احمد بن حنبل، والشافعي والبخاري، والنساءي وهلم جرا من الاعيان في الخير والشر الي يومك هذا، فما من امام كامل في الخير الا وثم اناس من جهلة المسلمين ومبتدعيهم يذمونه ويحطون عليه، وما من راس في البدعة والتجهم والرفض الا وله اناس ينتصرون له، ويذبون عنه، ويدينون بقوله بهوي وجهل، وانما العبرة بقول جمهور الامة الخالين من الهوي والجهل، المتصفين بالورع والعلم، فتدبر يا عبد الله نحلة الحلاج الذي هو من رءوس القرامطة، ودعاة الزندقة وانصف وتورع واتق ذلك وحاسب نفسك فان تبرهن لك ان شماءل هذا المرء شماءل عدو للاسلام، محب للرءاسة، حريص علي الظهور بباطل وبحق، فتبرا من نحلته، وان تبرهن لك والعياذ بالله انه كان والحالة هذه محقا هاديا مهديا فجدد اسلامك، واستغث بربك ان يوفقك للحق وان يثبت قلبك علي دينه، فانما الهدي نور يقذفه الله في قلب عبده المسلم، ولا قوة الا بالله، وان شككت ولم تعرف حقيقته، وتبرات مما رمي به، ارحت نفسك ولم يسالك الله عنه اصلا.

  AUTO السراج
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران، الامام الحافظ الثقة، شيخ الاسلام محدث خراسان، ابو العباس الثقفي صاحب المسند الكبير علي الابواب والتاريخ وغير ذلك (/ ).
 عن الشعبي قال: سالت علقمة: هل كان عبد الله بن مسعود شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن.
 فقال: لا وكنا معه ليلة ففقدناه، فبتنا بشر ليلة، فلما اصبحنا اذا هو جاء من حراء فقال: «انه اتاني داعي الجن، فذهبت معه فقرات عليهم القران» فانطلق بنا حتي ارانا اثارهم ونيرانهم فسالوه عن الزاد.
 فقال: «لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه، يقع في يد احدكم اوفر ما يكون لحما وكل بعرة علف لدوابكم» فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم من الجن» هذا حديث صحيح.
 دخل ابو العباس السراج علي ابي عمرو الخفاف فقال له: يا ابا العباس! من اين جمعت هذا المال؟
 قال: بغيبة دهر انا واخواي ابراهيم واسماعيل، غاب اخي ابراهيم اربعين سنة، وغاب اخي اسماعيل اربعين سنة، وغبت انا مقيما ببغداد اربعين سنة، اكلنا الجشب، ولبسنا الخشن، فاجتمع هذا المال، لكن انت يا ابا عمرو! من اين جمعت هذا المال؟ وكان لابي عمرو مال عظيم ثم قال متمثلا:
 اتذكر اذ لحافك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير
 فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك الجلوس علي السرير
 قال محمد بن احمد الدقاق: رايت السراج يضحي كل اسبوع او اسبوعين  اضحية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم يصيح باصحاب الحديث فياكلون.
 قال اسماعيل بن نجيد: رايت ابا العباس السراج يركب حماره وعباس المستملي بين يديه، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يقول: يا عباس! غير كذا كسر كذا.
 ابو زكريا العنبري: سمعت ابا عمرو الخفاف يقول لابي العباس السراج: لو دخلت علي الامير ونصحته.
 قال: فجاء وعنده ابو عمرو.
 فقال ابو عمرو: هذا شيخنا واكبرنا وقد حضر ينتفع الامير بكلامه.
 فقال السراج: ايها الامير! ان الاقامة كانت فرادي، وهي كذلك بالحرمين وهي في جامعنا مثني مثني، وان الدين خرج من الحرمين.
 قال: فخجل الامير وابو عمرو والجماعة اذ كانوا قصدوا في امر البلد، فلما خرج، عاتبوه.
 فقال: استحييت من الله ان اسال امر الدنيا، وادع امر الدين .
 قال ابو الوليد حسان بن محمد: سمعت ابا العباس السراج، يقول: وااسفي علي بغداد!
 فقيل له: ما حملك علي فراقها؟
 قال: اقام بها اخي اسماعيل خمسين سنة، فلما توفي ورفعت جنازته سمعت رجلا علي باب الدرب يقول لاخر: من هذا الميت؟
 قال: غريب كان ههنا.
 فقلت: انا لله، بعد طول مقام اخي بها واشتهاره بالعلم والتجارة يقال له: غريب كان ههنا فحملتني هذه الكلمة علي الانصراف الي الوطن.

  AUTO كانوا يتدافعون الفتيا
 الحسن بن عرفة يقول: رايت يزيد بن هارون بواسط وهو من احسن الناس عينين، ثم رايته بعين واحده، ثم رايته وقد عمي، فقلت له: يا ابا خالد! ما فعلت العينان الجميلتان؟
 قال: ذهب بهما بكاء الاسحار (/ ).
 قال ابو علي الضريري: قلت لاحمد بن حنبل: كم يكفي الرجل من الحديث للفتوي؟ ماءة الف؟.
 قال: لا.
 قلت: ماءتا الف.
 قال: لا.
 قلت: ثلاثماءة الف.
 قال: لا.
 قلت: اربعماءة الف.
 قال: لا.
 قلت: فخمسماءة الف.
 قال: ارجو.
 قال المحقق وفقه الله تعليقا علي هذا ما نصه: هذا محمول علي الحديث المرفوع والحديث الموقوف، وفتاوي الصحابة، والتابعين والطرق المتعددة، فقد قالوا يكفي المجتهد ان يلم باحاديث الاحكام التي لا تزيد علي ثلاثة الاف حديث.

  AUTO شر البلية ما يضحك
 الصدر الرءيسي، ذو الاموال، ابو عبد الله، الحسين بن عبد الله بن الجصاص، البغدادي، الجوهري، التاجر، الصفار (/ ).
 قال ابو الفرج في "المنتظم" اخذوا منه ما مقداره ستة عشر الف الف دينار عينا وورقا، وخيلا، وقماشا فقيل: كان جل ماله من بنت خمارويه.
 ويحكي عنه بله وتغفيل، مر به صديق فقال له: كيف انت؟
 فقال: الدنيا كلها محمومة، وكان قد حم.
 ونظر مرة في المراة فقال لصاحبه: تري لحيتي طالت؟ فقال: المراة في يدك قال: الشاهد يري ما لا يري الغاءب.
 ودخل يوما علي الوزير ابن الفرات فقال: عندنا كلاب يحرموننا ننام. فقال الوزير: لعلهم جراء؟
 قال: بل كل واحد في قدي وقدك.
 وفرغ من الاكل فقال: الحمد لله الذي لا يحلف باعظم منه.
 وكان مع الخاقاني في مركب وبيده كرة كافور، فبصق في وجه الوزير، والقي الكافورة في دجلة، ثم افاق واعتذر، وقال: انما اردت ان ابصق في وجهك والقيها في الماء فغلطت، فقال: كان كذلك يا جاهل.
 وانه اراد ان يقبل راس الوزير، فقال: ان فيه دهنا فقال: اقبله، ولو كان فيه خرا.

  AUTO الحر عبد ما طمع
 الامام المحدث الزاهد، شيخ الاسلام، ابو الحسن، بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد الواسطي، ومن يضرب بعبادته المثل (/ ).
 قال الحسين بن احمد الرازي: سمعت ابا علي الروذباري يقول: كان سبب دخولي مصر حكاية بنان الحمال، وذلك انه امر ابن طولون بالمعروف فامر به ان يلقي بين يدي سبع، فجعل السبع يشمه ولا يضره، فلما اخرج من بين يدي السبع قيل له: ما الذي كان في قلبك حيث شمك؟
 قال: كنت اتفكر في سءر السباع ولعابها.
 قال الزبير بن عبد الواحد: سمعت بنانا يقول: الحر عبد ما طمع والعبد حر ما قنع.
 ومن كلام بنان: متي يفلح من يسره ما يضره.
 * * *
  AUTO هل انت من هءلاء الاربعة
 الامام الكبير الزاهد، العلامة، شيخ الاسلام، ابو عبد الله محمد بن الفضل البلخي، الواعظ (/ ).
 وهو القاءل: ذهاب الاسلام من اربعة: لا يعملون بما يعلمون، ويعملون بما لا يعلمون، ولا يتعلمون ما لا يعلمون، ويمنعون الناس من العلم.
 قلت: هذه نعوت رءوس العرب والترك، وخلق من جهلة العامة فلو عملوا بيسير ما عرفوا لافلحوا, ولو وقفوا عن العمل بالبدع لوفقوا، ولو فتشوا عن دينهم وسالوا اهل الذكر لا اهل الحيل والمكر لسعدوا, بل يعرضون عن التعلم تيها وكسلا فواحدة من هذه الخلال مردية فكيف بها اذا اجتمعت؟

 فما ظنك اذا انضم اليها كبر، وفجور، واجرام، وتجهرم علي الله؟ نسال الله العافية.
 * * *
  AUTO من هنا وهناك
 قال الفضل بن موسي كان علينا عامل بمرو وكان نساء.
 فقال: اشتروا لي غلاما وسموه بحضرتي حتي لا انسي اسمه.
 ثم قال: ما سميتموه؟
 قالوا: واقد.
 قال: فهلا اسما لا انساه ابدا؟ او قال: فهذا اسم ما انساه ابدا، وقال: قم يا فرقد (/ ).
 عن ابن علية قال: من قال ابن علية فقد اغتابني.
 قلت: هذا سوء خلق رحمه الله، شء قد غلب عليه، فما الحيلة؟ قد دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  غير واحد من الصحابة باسماءهم مضافا الي الام، كالزبير ابن صفية، وعمار ابن سمية (/ ).
 قال الكساءي: صليت بالرشيد فاخطات في اية ما اخطا فيها صبي.
 قلت: «لعلهم يرجعين» فوالله ما اجترا الرشيد ان يقول: اخطات، لكن قال: اي لغة هذه؟
 قلت: يا امير المءمنين، قد يعثر الجواد.
 قال: اما هذا فنعم (/ ).
 عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحمي من فيح جهنم  فابردوها بالماء» (¬).
 قال عبد الملك بن حبيب: كنا عند زياد اذ جاءه كتاب من بعض الملوك فكتب فيه، وختمه ثم قال لنا زياد: انه سال عن كفتي الميزان، امن ذهب ام من فضة؟
 فكتبت اليه: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» (¬).
 قال ازهر بن سعد: قال المازني: سمعت ابا زيد يقول: وقفت علي قصاب.
 فقلت: بكم البطان؟
 فقال: بمصفعان يا مضرطان، فغطيت راسي وفررت (¬).
 عن ابن معين قال: كان يليق به القضاء يعني محمد بن عبد الله الانصاري، قيل: يا ابا زكريا فالحديث؟
 فقال:
 ان للحرب اقواما لها خلقوا ... وللدواوين كتاب وحساب
 قال عبدان: ما سالني احد حاجة الا قمت له بنفسي، فان تم والا قمت بمالي فان تم والا استعنت بالاخوان فان تم والا استعنت بالسلطان (¬).
 قال الحسين الكوكبي: حدثني ابو عبد الله المقدسي قال: لما حضرت ادم بن ابي اياس الوفاة، ختم القران وهو مسجي، ثم قال: بحبي لك الا ما رفقت لهذا المصرع، كنت اءملك لهذا اليوم كنت ارجوك، ثم قال: لا اله الا الله، ثم قضي رحمه الله (/ ).

 قال يحيي بن اكثم: ادخلت علي بن عياش علي المامون، فتبسم ثم بكي فقال: يا يحيي: ادخلت علي مجنونا.
 فقلت: ادخلت عليك خير اهل الشام واعلمهم ما خلا ابا المغيرة؟
 قلت: الرجل عمل بالسنة، فسلم وتبسم ثم بكي لما راي من الكبر والجبروت (¬).
 عن ابي عبد الله محمد بن حماد قال: استاذن رجل علي ابي الوليد الطيالسي فوضع راسه علي الوسادة، ثم قال للخادم، قولي له الساعة وضع راسه (¬).
 قال ابو عمار الحسين بن حريث: قلت للشقيقي: سمعت من ابي حمزة كتاب الصلاة؟
 قال قد سمعت، ولكن نهق حمار يوما فاشتبه علي حديث فلا ادري اي حديث هو فتركت الكتاب كله (/ ).
 يقال: التبوذكي هو: الذي يبيع رقاب الدجاج وقوانصها (/ ).
 قال احمد بن عاصم: غنيمة باردة: اصلح فيما بقي يغفر لك ما مضي.
 وقال: اذا صارت المعاملة الي القلب، استراحت الجوارح (¬).
 قال احمد بن عبد الله العجلي: كان ابو نعيم يسالني عن اسمه واسم ابيه يعني مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الاسدي، فاخبره فيقول: يا احمد هذه رقية العقرب (¬).
 قال الحسين بن فهم: قدم علينا محمد بن سلام بغداد سنه اثنتين وعشرين فاعتل علة شديدة، فاهدي اليه الرءساء اطباءهم، وكان منهم ابن ماسويه الطبيب.

 فلما راه قال: ما راي من العلة كما اري من الجزع.
 قال: والله ما ذاك حرص علي الدنيا مع اثنتين وثمانين سنة، ولكن الانسان في غفلة حتي يوقظ بعلمه، فقال: لا تجزع فقد رايت في عرقك من الحرارة الغريزية وقوتها ما ان سلمك الله من العوارض، بلغك عشر سنين اخري، قال ابن فهم: فوافق كلامه قدرا فعاش كذلك وتوفي سنة اثنتين وثلاثين (¬).
 قال عبد الله بن احمد بن شبويه: سمعت ابي يقول: من اراد علم القبر، فعليه بالاثر، ومن اراد علم الخبز فعليه بالراي (¬).
 قال الاصمعي: قتيبة مشتق من القتب، وهو المعي يقال: طعنته فاندلقت اقتاب بطنه، اي: خرجت (/ ).
 قال ابي معمر القطيعي: اخر كلام الجهمية انه ليس في السماء اله.
 قلت: بل قولهم: انه عز وجل، في السماء وفي الارض، لا امتياز للسماء، وقول عموم امة محمد  صلي الله عليه وسلم : ان الله في السماء، يطلقون ذلك وفق ما جاءت النصوص باطلاقه، ولا يخوضون في تاويلات المتكلمين مع جزم الكل بانه تعالي {ليس كمثله شء} [الشوري: ] (¬).
 قالت حكماء الهند: لا ظفر مع بغي، ولا صحة مع نهم، ولا ثناء مع كبر, ولا صداقة مع خب، ولا شرف مع سوء ادب, ولا بر مع شح، ولا محبة مع هزء, ولا قضاء مع عدم فقه, ولا عذر مع الاسرار، ولا سلم قلب مع غيبة، ولا راحة مع حسد، ولا سءدد مع انتقام، ولا رءاسة مع عزة نفس وعجب, ولا صواب مع ترك مشاورة، ولا ثبات ملك مع تهاون (¬).
 قال ابو العباس الثقفي راي مشكدانة علي كتاب رجل: مشكدانة فغضب وقال: لقبني بها ابو نعيم، كنت اذ اتيته تلبست وتطيبت فاذا راني قال: جاء مشكدانة.

 وقيل هو وعاء المسك. ومشك: مسك (¬).
 وقال سفيان: خلاف ما بيننا وبين المرجءة ثلاثا: يقولون: الايمان قول ولا عمل ونقول قول وعمل، ونقول انه يزيد وينقص، وهم يقولون: لا يزيد ولا ينقص، ونحن نقول النفاق، وهم يقولون: لا نفاق (¬).
 كان ابن الزيات يقول: ما رحمت احدا قط الرحمة خور في الطبع، فسجن في قفص خرج، جهاته بمسامير كالمسال، فكان يصيح: ارحموني.
 فيقولون: الرحمة خور في الطبيعة (¬).
 مات لصالح بن عبد القدوس المتكلم ولد، فاتاه العلاف يعزيه، فراه جزعا، فقال: ما هذا الجزع، وعندك ان المرء كالزرع؟
 قال: يا ابا الهذيل، جزعت عليه لكونه ما قرا كتاب "الشكوك" لي.
 فمن قراه يشك فيما كان حتي يتوهم انه لم يكن، وفيما لم يكن حتي يظن انه كان.
 قال: فشك انت في موت ابنك وظن انه لم يمت، وشك انه قد قرا كتاب "الشكوك" (¬).
 قال عمار بن رجاء: سمعت عبيد بن يعيش، يقول: اقمت ثلاثين سنة، ما اكلت بيدي بالليل كانت اختي تلقمني وانا اكتب (¬).
 يعقوب بن شيبة قال: اظل العيد رجلا، وعنده ماءة دينار لا يملك سواها فكتب اليه صديق يسترعي منه نفقة، فانفذ اليه بالماءة دينار، فلم ينشب ان ورد عليه رقعة من بعض اخوانه يذكر انه ايضا في هذا العيد في اضاقة، فوجه اليه بالصرة بعينها.
 قال : فبقي الاول لا شء عنده، فاتفق انه كتب الي الثالث وهو صديقه  يذكر حاله، فبعث اليه الصرة بختمها.
 قال: فعرفها، وركب اليه، وقال: خبرني، ما شان هذه الصرة؟
 فاخبره الخبر، فركبا معا الي الذي ارسلها، وشرحوا القصة ثم فتحوها واقتسموها (¬).
 عن تميم الداري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الدين النصيحة».
 قالوا: لمن يا رسول الله؟
 قال: «لله ولكتابه ولاءمة المسلمين، او المءمنين وعامتهم» هذا حديث صحيح في صحيح مسلم.
 فتامل هذه الكلمات الجامعة، وهي قوله: «الدين النصيحة» فمن لم ينصح لله وللاءمة وللعامة، كان ناقص الدين، وانت لو دعيت يا ناقص الدين، لغضب، فقل لي: متي نصحت لهءلاء؟ كلا والله، بل ليتك تسكت ولا تنطق او لا تحسن لامامك الباطل، وتجرءه علي الظلم وتغشه، فمن اجل ذلك سقطت من عينه، ومن اعين المءمنين، فبالله قل لي: متي يفلح من كان يسره ما يضره؟ ومتي يفلح من لم يراقب مولاه؟ ومتي يفلح من دنا رحيله، وانقرض جيله، وساء فعله وقيله؟ فما شاء الله كان، وما نرجو صلاح اهل الزمان، لكن لا ندع الدعاء لعل الله ان يلطف وان يصلحنا امين (¬).
 جاء بعض جلساء الماجشون فقال: يا ابا مروان اعجوبة، خرجت الي حاءطي بالغابة.
 فعرض لي رجل فقال: اخلع ثيابك.
 قلت: لم؟
 قال: لاني اخوك وانا عريان.

 قلت: فالمواساة؟
 قال: قد لبستها برهة.
 قلت: فتعريني؟
 قال: قد روينا عن مالك انه قال: لا باس للرجل ان يغتسل عريانا.
 قلت: تري عورتي.
 قال: لو كان احد يلقاك هنا، ما تعرضت لك.
 قلت: دعني ادخل حاءطي، وابعث بها اليك.
 قال: كلا اردت ان توجه عبيدك فامسك.
 قلت: احلف لك.
 قال: لا تلزم يمينك للص.
 فحلف له: لابعثن بها طيبة بها نفسي.
 فاطرق ثم قال: تصفحت امر اللصوص من عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي وقتنا فلم اجد لصا اخذ بنسيءة، فاكره ان ابتدع فخلعت ثيابي له (¬).
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان اخر الزمان، لم تكد رءيا المءمن تكذب، فاصدقهم رءيا اصدقهم حديثا والرءيا ثلاثة: فبشري من الله ورءيا مما يحدث به المرء نفسه، ورءيا من الشيطان» والقيد في المنام ثبات في الدين والغل اكرهه
 قال نصر بن علي: دخلت علي المتوكل، فاذا هو يمدح الرفق فاكثر  (¬) فقلت يا امير المءمنين، انشدني الاصمعي:
 لم ار مثل الرفق في لينه ... اخرج للعذراء من خدرها
 من يستعن بالرفق في امره ... يستخرج الحية من جحرها
 فقال: يا غلام، الدواة والقرطاس فكتبها (¬).
 قال ابو داود: سالت احمد بن صالح عمن قال: القران كلام الله، ولا يقول: مخلوق ولا غير مخلوق.
 فقال: هذا شاك، والشاك كافر.
 قلت: بل هذا ساكت، ومن سكت تورعا لا ينسب اليه قول، ومن سكت شاكا مزريا علي السلف فهذا مبتدع (¬).
 محمد بن العباس السلطي: سمعت ابن اسلم ينشد:
 ان الطبيب بطبه ودواءه
 لا يستطيع دفاع مقدور اتي
 ما للطبيب يموت بالداء الذي
 قد كان يبري مثله فيما مضي
 هلك المداوي والمداوي والذي
 جلب الدواء وباعه ومن اشتري (¬)
 ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بينما انا ناءم، رايت الناس يعرضون علي، وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، ومر علي عمر بن الخطاب، وعليه قميص يجره».
 قالوا: ماذا اولت ذلك يا رسول الله؟

 قال: «الدين» (¬).
 الزبير بن بكار قال: قالت بنت اختي لاهلنا: خالي خير رجل لاهله، لا يتخذ ضرة وسرية.
 قال: تقول المراة: والله هذه الكتب اشد علي من ثلاث ضراءر (¬).
 سءل الزبير: منذ كم زوجتك معك؟
 قال: لا تسالني. ليس ترد القيامة اكثر كباشا منها، ضحيت عنها سبعين كبشا (¬).
 قال محمد بن الهيثم البجلي: كان ببغداد قاءد من قواد المتوكل، وكانت امراته تلد البنات، فحملت مرة فحلف القاءد ان ولدت هذه المرة بنتا قتلتك بالسيف، فلما جلست للولادة هي والقابلة، القت مثل الجريب وهو يضطرب فشقوه، فخرج منه اربعون ابنا، وعاشوا كلهم وانا رايتهم ببغداد ركبانا خلف ابيهم، وكان اشتري لكل واحد منهم ظءرا.
 قلت: سبحان القادر علي كل شء.
 قال المحقق وفقه الله لا شك ان الله قادر علي كل شء، ولكن اثبات مثل هذا الخبر يحتاج الي تثبت وتمحيص (/ ).
 نقل الكوكبي ان جماعة من الشعراء، امتدحوا الوزير ابا صالح فامر لهم بثلاثة دراهم ليس الا وكتب اليهم.
 قيمة اشعاركم درهم ... عندي وقد زدتكم درهما
 وثالثا قيمة اوراقكم ... فانصرفوا قد نلتم مغنما
 قال محمد بن عوف: كنت العب في الكنيسة بالكرة وانا حدث، فدخل الكرة، فوقعت قرب المعافي بن عمران الحمصي، فدخلت لاخذها  فقال: ابن من انت؟
 قلت: ابن عوف بن سفيان.
 قال: اما ان اباك كان من اخواننا، فكان ممن يكتب معنا الحديث والعلم، والذي كان يشبهك ان تتبع ما كان عليه والدك فصرت الي امي فاخبرتها.
 فقالت: صدق هو صديق لابيك، فالبستني ثوبا وازارا ثم جءت الي المعافي ومعي محبرة وورق.
 فقال لي: اكتب حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد ربه بن سليمان.
 قال: كتبت لي ام الدرداء في لوحي: اطلبوا العلم صغارا، تعملوا به كبارا فان لكل حاصد ما زرع (¬).
 قال ابو بكر بن زياد: حضرت ابراهيم بن هانء عند وفاته، فقال: انا عطشان فجاءه ابنه بماء.
 فقال: اغابت الشمس؟
 قال: لا.
 فرده وقال: {لمثل هذا فليعمل العاملون} [الصافات: ] ثم مات (¬).
 عن احمد بن اسحاق قال: ينبغي لقاءد الغزاة ان يكون فيه عشر خصال: ان يكون في قلب الاسد لا يجبن، وفي كبر النمر لا يتواضع, وفي شجاعة الدب يقتل بجوارحه كلها، وفي حملة الخنزير لا يولي دبره، وفي غارة الذءب اذا ايس من وجه اغار من وجه، وفي حمل السلاح كالنملة تحمل اكثر من وزنها، وفي الثبات كالصخر، وفي الصبر كالحمار, وفي الوقاحة كالكلب لو دخل صيده النار لدخل خلفه، وفي التماس الفرصة كالديك (¬).

 قلت: ان الوزير الكبير ابن بلبل ناوله فتاه مدة بالقلم، فنقطت علي دراعة مثمنة، فجزع، فقال: لا تجزع ثم انشد.
 اذا ما المسك طيب ريح قوم ... كفاني ذاك راءحة المداد
 فما شء باحسن من ثياب ... علي حافاتها حمم السواد
 قلت: صدق، وهي خال في ملبوس الوزراء (¬).
 قال حبيب بن عبيد الرحبي: تعلموا العلم واعقلوه، وتفقهوا به، ولا تعلموه لتجملوا به، فانه يوشك ان طال بكم عمر ان يتجمل بالعلم كما يتجمل ذو البز ببزه (¬).
 قال ابو العباس الكديمي: خرجت انا وعلي بن المديني وسليمان الشاذكوني نتنزه، ولم يبق لنا موضع غير بستان الامير، وكان الامير قد منع من الخروج الي الصحراء، فكما قعدنا، وافي الامير فقال: خذوهم.
 فاخذونا، وكنت اصغرهم فبطحوني وقعدوا علي اكتافي.
 فقلت: ايها الامير: اسمع: حدثنا الحميدي، اخبرنا سفيان عن عمرو عن ابي قابوس، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» (¬).
 قال: اعده فاعدته.
 فقال: قوموا عنه، وقال: انت تحفظ مثل هذا وتخرج تتنزه (¬).
 قال ابو احمد بن عدي: كان المعمري كثير الحديث، صاحب حديث  بحقه كما قال عبدان: انه لم ير مثله وما ذكر عنه انه رفع احاديث وزاد في متون، قال: هذا شء موجود في البغداديين خاصة، وفي حديث ثقاتهم، وانهم يرفعون الموقوف ويصلون المرسل، ويزيدون في الاسناد.
 قلت: بءست الخصال هذه، وبمثلها ينحط الثقة عن رتبة الاحتجاج به. فلو وقف المحدث المرفوع او ارسل المتصل لساغ له كما قيل: انقص من الحديث ولا تزد فيه (/ ).
 قال الامام الذهبي عن مسند الامام احمد: فلعل الله يقيض لهذا الديوان العظيم من يرتبه ويهذبه، ويحذف ما كرر فيه، ويصلح ما تصحف، ويوضع حال كثير من رجاله، وينبه علي مرسله، ويوهن ما ينبغي من مناكيره، ويرتب الصحابة علي المعجم، وكذلك اصحابهم علي المعجم، ويرمز علي رءءوس الحديث باسماء الكتب الستة، وان رتبه علي الابواب فحسن جميل ولولا اني قد عجزت عن ذلك لضعف البصر، وعدم النية، وقرب الرحيل، لعملت في ذلك.
 قال المحقق وفقه الله تعليقا علي هذا ما نصه: وقد تولي تحقيق "المسند" في هذا العصر العلامة الشيخ احمد شاكر رحمه الله فاخرج منه قدر الثلث، واخترمته المنية دون ان يكمله، يسر الله لهذا "المسند" من يتمه علي النحو الذي صنعه الشيخ احمد شاكر رحمه الله متجنبا التساهل الذي وقع له في توثيق بعض الضعفاء والمجهولين (¬).
 قال يحيي العنبري: سمعت الطهماني يحكي شان التي لا تاكل ولا تشرب وانها عاشت كذلك نيفا وعشرين سنة وانه عاين ذلك.
 قلت: سقت قصتها في "تاريخ الاسلام" وهي: رحمة بنت ابراهيم قتل زوجها، وترك ولدين، وكانت مسكينة فنامت فرات زوجها مع الشهداء ياكل  علي مواءد وكانت صاءمة قالت: فاستاذنهم وناولني كسرة اكلتها، فوجدتها اطيب من كل شء، فاستيقظت شبعانة، واستمرت.
 وهذه حكاية صحيحة فسبحان القادر علي كل شء (¬).
 قال: جعفر الخلدي: قلت لمطين: لم لقبت بهذا؟
 قال: كنت صبيا العب مع الصبيان وكنت اطولهم فنسبح ونخوض فيطينون ظهري، فبصر بي يوما ابو نعيم فقال لي: يا مين! لم لا تحضر مجلس العلم؟
 فلما طلبت الحديث مات ابو نعيم، وكتبت عن اكثر من خمسماءة شيخ (/ ).
 في "تاريخ الخطيب" ان ابا بكر بن ابي الدنيا دخل علي يوسف القاضي فساله عن قوته.
 فقال القاضي: اجدني كما قال سيبويه:
 لا ينفع الهليون والاطريفل.
 انخرق الاعلي وخار الاسفل.
 ونحن في جد وانت تهزل
 فقال ابن ابي الدنيا:
 اراني في انتقاص كل يوم
 ولا يبقي مع النقصان شء
 طوي العصران ما نشراه مني
 فاخلق جدتي نشر وطي (¬)  عن ابي غزية:
 لا يزهدنك في اخ ... لك ان تراه زل زله
 والمرء يطرحه الذين ... يلونه في شر اله
 ويخونه من كان من ... اهل البطانة والدخله
 والموت اعظم حادث ... مما يمر علي الجبله (¬)
 انشد ابو الحسين عبد الله بن محمد السمناني لنفسه:
 تري المرء يهوي ان تطول حياته
 وطول البقا ما ليس يشفي له صدرا
 ولو كان في طول البقاء صلاحنا
 اذا لم يكن ابليس اطولنا عمرا (¬)
 عن صالح بن محمد جزرة: انه وقف علي حلقة ابي الحسين السمناني وهو يروي عن بركة بن محمد الحلبي. يعني مناكير فقال صالح: يا ابا الحسين ليس ذا بركة ذا نقمة.
 [من شعر منصور بن اسماعيل]:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيلة
 من كان يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه طويلة
 سمع يوسف بن الحسين قوالا ينشد:
 رايتك تبني داءما في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني
 كاني بكم والليت افضل قولكم ... الا ليتنا كنا اذا الليت لا تغني
 فبكي كثيرا وقال للمنشد: يا اخي لا تلم اهل الري ان يسموني زنديقا، انا  من بكرة اقرا في المصحف ما خرجت من عيني دمعة، ووقع مني اذ غنيت ما رايت (¬).
 قام ابو بكر الباغندي ليصلي، فكبر، ثم قال: اخبرنا محمد بن سليمان لوين .. فسبحنا به.
 فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين (¬).
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما احتذي النعال, ولا ركب المطايا، ولا ركب الكور, رجل افضل من جعفر.
 قال الامام الذهبي:
 هذا ثابت عن ابي هريرة ولا ينبغي ان يزعم زاعم ان مذهبه: ان جعفرا افضل من ابي بكر وعمر، فان هذا الاطلاق ليس هو علي عمومه، بل يخرج منه الانبياء والمرسلون، فالظاهر ان ابا هريرة لم يقصد ان يدخل ابا بكر ولا عمر رضي الله عنهم (/ ).
 كان للعلاف قط يحبه ويانس به، فدخل برج حمام غير مرة، واكل الفراخ فاصطادوه وذبحوه فرثاه بقصيدة طنانة.
 ويقال: بل رثا بها ابن المعتز، ووري بالهر وكان ودودا له.
 وبداية هذه القصيدة:
 ياهر فارقتنا ولم تعد
 وكنت عندي بمنزل الولد
 وكيف ننفك عن هواك وقد
 كنت لنا عدة من العدد  وخرج الفار من مكامنها
 ما بين مفتوحها الي السدد (¬)
 اجتاز ابو القاسم البغوي بنهر طابق علي باب مسجد، فسمع صوت مستمل.
 فقال: من هذا؟
 فقالوا: ابن صاعد.
 قال: ذاك الصبي؟
 قالوا: نعم.
 قال: والله لا ابرح حتي املي ههنا، فصعد دكة وقعد، راه اصحاب الحديث فقاموا وتركوا ابن صاعد.
 ثم قال: حدثنا احمد بن حنبل قبل ان يولد المحدثون، وحدثنا طالوت قبل ان يولد المحدثون، وحدثنا ابو نصر التمار، فاملي ستة عشر حديثا عن ستة عشر شيخا ما بقي من يروي عنهم سواه (¬).
 محمد بن حامد البزاز قال: دخلنا علي ابي حامد الاعمشي، وهو عليل، فقلت: كيف تجدك؟
 قال: انا بخير، لولا هذا الجار يعني ابا حامد الجلودي، راوية احمد بن حفص ثم قال: يدعي انه عالم ولا يحفظ الا ثلاثة كتب: كتاب "عمي القلب" وكتاب "النسيان" وكتاب "الجهل" دخل علي امس وقد اشتدت بي العلة.
 فقال: يا ابا حامد! علمت ان زنجويه مات؟
 فقلت: رحمه الله.
 فقال: دخلت اليوم علي المءمل بن الحسن وهو في النزع، ثم قال: يا ابا  حامد! كم لك؟
 قلت: انا في السادس والثمانين.
 فقال: اذا انت اكبر من ابيك يوم مات (¬).
 تم بحمد الله، ويليه الجزء الثالث وهو من بداية المجلد الخامس عشر، وصلي الله علي نبينا محمد.





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر السير (/ ).


 (¬) قال المحقق وفقه الله (/ ) وهي الاية () ونصها: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} وكانت عدة الذين شهدوا هذه البيعة الفا وخمس مءة كما في الصحيحين وانظر زاد المعاد (/ ).


 (¬) العرامة: هي الشدة والشراسة.


 (¬) قال المحقق وفقه الله: اسناده ضعيف لضعف ابي الجهم.


 (¬) انظر السير (/ ) تعليق ().


 (¬) قال المحقق وفقه الله: وهذه لهجة الاعاجم.


 (¬) قال المحقق وفقه الله: اورده السيوطي في الدر المنثور (/ ) ونسبه الي ابي عبيد الضريس، ومحمد بن نصر عن ابن مسعود.


 (¬) انظر السير (/ ) تعليق رقم ().


 (¬) قال المحقق وفقه الله: اخرجه من حديث انس البخاري (/ ، ) في الايمان .. باب زيادة الايمان ونقصانه (/ ) في التوحيد: باب كلام الرب تعالي يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم، ومسلم () و() و() في الايمان: باب ادني اهل الجنة منزلة فيها.

 (¬) قال المحقق وفقه الله: يقصد ابن تيمية، وكتابه الذي اشار اليه هو "منهاج السنة" ومختصره الذي اختصره المءلف اسماه: المنتقي من منهاج الاعتدال، وقد طبع بتحقيق محب الدين الخطيب.


 (¬) قال المحقق وفقه الله: اخرجه الترمذي () في الزكاة، والطيالسي (/ ) وابو داود () في الزكاة وعبد الرزاق () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي ص قال: «لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي» وسنده قوي وله شاهد من حديث ابي هريرة عند النساءي (/ ) وابن ماجة () ولا باس في سنده في الشواهد، والمرة: القوة، واصلها من شدة قتل الحبل يقال: امررت الحبل اذا احكمت فتله، والسوي: الصحيح الاعضاء الذي ليس به عاهة.


 (¬) قال المحقق وفقه الله (/ ) قطعة من حديث اخرجه البخاري (/ ، ) ومسلم () والنساءي (/ ) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.


 (¬) انظر السير (/ ) تعليق رقم ().

 (¬) انظر السير (/ ) تعليق رقم ().

 (¬) انظر السير (/ ) تعليق رقم ().


 (¬) ذكر المحقق وفقه الله كلاما عن هذه المسالة في المجلد الثالث عشر ().


 (¬) قال المحقق وفقه الله: اسناده ضعيف لضعف مجالد، وهو ابن سعيد الهمذاني الكوفي، واورده الحافظ في الفتح (/ ،  وقد تحرف فيه مجالد الي مجاهد، ونسبه لابن ابي شيبة، وضعفه.


 (¬) قال المحقق وفقه الله: اخرجه البخاري ومسلم.


 (¬) انظر السير (/ ) تعليق ().


 (¬) انظر السير (/ ) تعليق ().


 (¬) متفق عليه: (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) انظر السير (/ ) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ) قال المحقق وفقه الله: اسناده صحيح، وقوله: "والقيد في المنام .. من كلام ابي هريرة كما هو مصرح به في المصنف والمسند ومسلم.

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) متفق عليه (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).

 (¬) انظر السير (/ ) تعليق رقم ().

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).

 (¬) (/ ).


 (¬) (/ ).
 